 Gdy świat Imienin uroczystość głosi Twoich, mój Papo, wszak i mnie przynosi Radość, z powodem uczuciów złożenia, Byś żył szczęśliwie, nie znał przykrych ciosów, Być zawsze sprzyjał Bóg pomyślnych losów, Te Ci z pragnieniem ogłaszam życzenia.   F. Chopin.  
 Imienin Twoich, Mamo, Ci winszuję! Niech ziszczą nieba, co w mym sercu czuję: Obyś zawsze zdrową wraz szczęśliwą była, Jak najdłuższe życie pomyślnie spędziła.   F. Chopin.  
 Jak wielką radość w sercu moim czuję! Gdy tak przyjemny, drogi i wspaniały Dzień się zaczyna, którego winszuję Życząc, by w szczęściu lata długie trwały, W zdrowiu, czerstwości, pomyślnie, spokojnie: Niech niebios dary spłyną na Cię hojnie!   F. Chopin.  
 Kochany Papo!  Lubo by mi łatwiej było wynurzyć uczucia moje, gdyby je muzycznymi tonami wyrazić można, gdy jednak i najlepszy koncert przywiązania mego ku Tobie, Kochany Papo, objąć nie potrafi, użyć muszę prostych wyraz&oacute;w serca mego, aby Ci najczulej wdzięczności i przywiązania synowskiego hołd złożyć.   F. Chopin.  
 Kochany Marylski!  Sam byłem u pana Zabalewicza dla dowiedzenia się, kiedy się kursa dla zaczynających, a nie egzamina zaczynają; odpowiedział mi, że kursa zaczną się albo szesnastego, albo siedemnastego tego miesiąca, bo jeszcze Komisja nie ustanowiła, czy piętnastego, czyli też szesnastego publiczne posiedzenie Akademii ma się odbyć. Prócz tego powiedział mi, że rano odbywać się będą prelekcje, po południu zaś egzamina i że od piętnastego nikogo już wcale nie zapisze. Przepraszam Cię, że tak brzydko piszę, bo się śpieszę. Donieś więc Weltzowi to, com Ci napisał, i kłaniaj się bardzo ode mnie jemu i Tytusowi. Białobłocki przyjechał do Warszawy w sobotę, ma się we wtorek zapisać, we środę dopiero wyjechać i potem na kursa powrócić. Mama, Papa Państwu Marylskim, Ludwika siostrze Twojej ukłony zasyłają. Ja Cię z braćmi ściskam serdecznie.   F. Chopin.   P. Kulikowski, Karwowski, Wilczyński i Krzywicki dymisją dostali, a na miejsce p. Kulikowskiego ów profesor z Kalisza profesorstwo przyjął. Pan Dobronoki ukłony Ci zasyła. Do widzenia. Nie pokazuj nikomu tego listu, boby każdy powiedział, że pisać wcale nie umiem ani się na polityce nie znam. 
 Najukochańsi Rodzice.  Jestem zdrów z łaski Pana Boga i najprzyjemniej zawsze czas mi schodzi. Nie czytam, nie piszę, ale gram, rysuję, biegam, używam świeżego powietrza, już to jadąc w pojeździe na spacer, już też na siwym  participe du verbe connaître  tak jak właśnie wczoraj pola objeżdżając. Jem z nadzwyczajnym apetytem, a nic mi nie potrzeba do zupełnego zadowolenia chudego brzucha, który już tyć zaczyna, jak tylko na pozwolenia [!] i wolności jedzenia  chleba wiejskiego . Gerardot wprawdzie nie pozwolił mi jeść chleba żytniego, lecz to się ściągało tylko do chleba warszawskiego, nie zaś do wiejskiego. Nie pozwolił mi go jeść, bo kwaśny, a szafarski bez najmniejszego kwasu. Ten czarny, a ten biały. Tamten z grubej mąki, a ten z pięknej, na koniec ten by lepiej Gerardemu smakował niż tamten, i żeby go mógł skosztować, pewnie by mi go jeść pozwolił, bo zwyczajem doktorskim jest pozwalać pacjentom to, co sami lubią.  Lecz nie dość na tym; Warszawa miasto, a Szafarnia wieś. Tam dla wszystkich bułki, a tu prawie tylko dla mnie jednego. Jakże więc można, żeby mi Mama pozwolenia nie dała? Czyliż nie dosyć jasno wystawiłem, że mogę jeść chleb wiejski? Żeby tylko Gerardot był w Warszawie, zaraz bym prosił Pani Dziewanowski [!] o bochenek chleba i przez pocztę w pudełeczku przesłał, a za pierwszym ugryzeniem kromeczki Gerardot dałby pozwolenie. W nadziei więc, iż uzyskam to, o co tak bardzo proszę (za pozwoleniem Panny Ludwiki i Panny Józefy, które mi już raz pozwoliły w nadziei mającego przyjść pozwolenia), kończę w tej materii moją dyssertacją.  –  W sobotę było wiele gości w Szafarni: Pan Podowski, Pan Sumiński, Państwo Piwniccy, Pan Szambelan Piwnicki, Pani Borzewska, brat Pani Dziewanowski [!], Pan Wybraniecki z Białobłockim.  –  W niedzielę byliśmy w Gulbinach u państwa Piwnickich, dziś jesteśmy w Sokołowie u Wybranieckiego.  –  Biorę pigułki regularnie i tyzanny co dzień po pół karafinki wypijam nie przerywając. Przy stole nic nie pijam, tylko trochę słodkiego wina, frukta jem, ale jak najdojrzalsze i zaaprobowane przez Pannę Ludwikę.  –  Oczekujemy Papy z największą niecierpliwością, a ja Papy proszę, żeby Papa był łaskaw i kupił u Brzeziny  Air Moore variée pour le pianoforte à quatres mains par Ries , i przywiózł, ponieważ chcę je grać z Panią Dziewanowską; prócz tego, żeby Papa mógł przywieźć albo receptę, albo słojek pigułek, bo te tylko, które mam, podług dzisiejszej rachuby na 27 dni wystarczą. Zresztą nie mam nic do pisania, jak tylko, żeby mi Ludwika doniosła o zdrowiu Mamy i Papy, o którym nie wątpię, że już zupełnie zdrów na swój krzyż.  –  Ludkę, Izabelkę, Emilkę, Zuzię, Panią Dekert, Pannę Leszczyńską ściskam serdecznie. Konikowi Polnemu i Chomontowskiemu ukłony zasyłam. Całuję rączki i nóżki Najukochańszych Rodziców najprzywiązańszy syn   F. F. Chopin.   Pani Dziewanowska, Panny Dziewanowskie, Pan Juliusz i Domuś ukłony Mamie, Papie i dzieciom zasyłają.  Panu Żywnemu, Panu Siebertowi, Panu Woycickiemu moje uszanowanie.  Nb. Pan Szambelan Piwnicki kłania się Papie i cieszy się, że Papę zobaczy. 
 KURYER SZAFARSKI  Dnia 16 Sierpnia  1824 roku.  Wspomnienie narodowe  r. 1820: wyszlamowana  sadzawka w podwórzu.     Wiadomości Krajowe     Dnia 11 Sierpnia r. b. odbywał J. P. Fryderyk Chopin kursa na dzielnym koniu; ubiegał się do mety; a lubo po kilkakroć pieszo idącą Panią Dziewanowską wyścignąć nie mógł (w czym nie jego, lecz konia wina była), otrzymał jednak zwycięstwo nad  Panną Ludwiką , która już dość blisko mety piechotą doszła.  –  J. P. Franciszek Chopin wyjeżdża co dzień na spacer, z takimi jednak honorami, iż zawsze na tyle siada.  –  J. P. Jakub Chopin wypija na dzień sześć filżanek [!] kawy żołędziowej, Mikołajek zaś co dzień cztery bułeczki zjada, notabene prócz potężnego obiadu i trzypotrawnej kolacyjki.  Dnia 13 m. i r. b. JPan  Better  dał się słyszeć na fortepianie z niepospolitym talentem.  Wirtuosus  ten, Berlińczyk, gra w guście JPana  Bergera  (owego fortepianisty skolimowskiego), w sztrychu i układzie palcy przechodzi Panią Łagowskę, a z takim uczuciem gra, iż każda prawie nutka nie z serca, ale z potężnego brzucha wychodzić się zdaje.  Dnia 15 m. i r. b. doszła ważna wiadomość, jako się przypadkiem Indyczka za spichlerzem w kąciku wylęgła. Ważny ten wypadek nie tylko że przyczynił się do pomnożenia familii Indyków, lecz nadto powiększył dochody skarbowe i powiększanie się onych zapewnił.  –  Wczoraj w nocy kot zakradłszy się do garderoby stłukł Butelkę z sokiem; lecz jak z jednej strony wart szubienicy, tak z drugiej strony zasługuje na powchałę [!], bo sobie najmniejszą wybrał.  –  Dnia 14 m. b. kura okulawiała, a kaczor w pojedynku z gęsią nogę stracił. Krowa tak gwałtownie zachorowała, że aż się w ogrodzie pasie.  –  Dnia 14 m. b. wypadł wyrok, ażeby, pod karą śmierci, żadne prosię nie ważyło się wchodzić do ogrodu.     Wiadomości Zagraniczne   Pewien obywatel w okolicy chciał czytać „Monitora”. Wysłał więc służącego do księży karmelitów w Oborach, prosząc o pismo periodyczne. Służący, w życiu o piśmie periodycznym nie słysząc, przekręcił wyraz i pytał się księży o pismo hemo roidyczne .  W Bocheńcu lis zjadł dwóch bezbronnych gąsiorów; kto by go złapał, niech raczy uwiadomić sąd bocheniecki, który niezawodnie podług praw i przepisów zbrodniarza ukarze. Oddawcy zaś lisa owe dwa gąsiory jako godne wynagrodzenie ustąpione będą.  Wolno posłać  Cenzor L. D. 
 KURYER SZAFARSKI   Dnia 19 Sierpnia   1824 roku.      Wiadomości Krajowe    Dnia 15 Sierpnia r. b. na Zgromadzeniu muzycznym w Szafarni, złożonym z kilkunastu osób i półosóbek, popisywał się JP.  Pichon  i grał koncert Kalkbrennera, który atoli nie tyle zrobił wrażenia, szczególniej na małych figurkach, ile  Żydek  grany przez tegoż Pana Pichona.   Dnia 18 m. i r. b. JP. FF. M. I. Chopin wypił siedem filiżanek kawy żołędziowej. Spodziewać się trzeba, iż niedługo osiem wypije. 
 Kochany Wilusiu!   Dziękuję Ci za Twoją pamięć o mnie, ale z drugiej strony, gniewam się na Ciebie, żeś taki brzydki, niedobry, bla, na koniec, żeś taki  et caetera  i do mnie tylko półpiórkiem pisał. Czy Ci papieru, czy pióra, czy atramentu szkoda było? Możeś czasu nie miał? Czy też na koniec nie chciało Ci się jak się należy napisać, a nie przypominać sobie na końcu o mnie. Ej, bo, to to: na koniu jeździ – bawi się dobrze, o mnie nie myśli... Ale co tam – daj mi buzi, i zgoda.   Cieszę się, żeś zdrów i żeś wesół, bo tego na wsi potrzeba, a zarazem to mi jest przyjemne, że do Ciebie pisać mogę. Ja się też wcale nieźle bawię, a nie tylko Ty jeździsz na koniu, bo i ja umiem na nim siedzieć. Nie pytaj, czy dobrze, ale umiem; przynajmniej tak, że koń powoli, gdzie chce, idzie, a ja, jak małpa na niedźwiedziu, na nim ze strachem siedzę. Dotąd nie miałem jeszcze przypadku zlecenia z konia, bo koń mię nie zrucił, ale... może kiedy zlecę, jeżeli mu się spodoba.   Nie będę Ci głowy zawracać moimi interesami, bo wiem, że Ci się to na nic nie przyda. Muchy mi często na wyniosłym siadają nosie, ale to mniejsza, bo to jest prawie zwyczajem tych natrętnych zwierzątek. Komary mię gryzą, lecz to mniejsza, bo nie w nos. Bujam po ogrodzie, a czasem chodzę. Chodzę do lasu, a czasem jeżdżę, notabene nie na koniu, lecz w bryczce lub w koczu, lub w karecie, z takimi jednak chonorami [!], iż zawsze na  tyle  siadam, a nigdy na  przodku . – Możem Cię już znudził, ale cóż robić. Jeżeli zaś nie, napisz na najbliższą pocztę, a ja czym prędzej moje literały kontynuować będę.   Bez żadnych tedy komplimentów kończę mój list, ale po przyjacielsku. Bądź zdrów, Kochany Wilusiu, a proszę Cię, pisz do mnie, a nie tylko przypisuj.   Za 4 tygodnie widzieć się będziemy. Ściskam Cię serdecznie, szczery Twój przyjaciel    FFChopin.   Mamie i Papie moje uszanowanie przesyłam, a braci ściskam. 
 KURYER SZAFARSKI   Dnia 24 Sierpnia   1824 roku.      Wiadomości Zagraniczne    Dnia 20 m. i r. b. w Obrowie było okrężne. Cała wieś, zgromadzona przed dworem, szczerze się weseliła, szczególniej po wódce, dziewki piskliwym semitoniczno-fałszywym głosem znaną piosnkę wyśpiewywały:   Przede dworem kaczki w błocie:  Nasza Pani w samym złocie.  Przede dworem wisi sznurek:  Nasz jegomość kieby nurek.  Przede dworem wisi wąż:  Nasza panna Maryanna pójdzie za mąż.  Przede dworem leży czapa:  Nasza pokojówka kieby gapa. 
 KURYER SZAFARSKI     Piątek  Dnia 27 Sierpnia 1824.  Wspomnienie. R. 1798. Ogier kasztanowaty wracając do domu zdechł na samej granicy.     Wiadomości Krajowe     Dnia 25 m. i r. b. JPanna Kostena, owa dama, która niegdyś czarującym głosem wołała na JPana Szymona, gay, gay, wychodząc z kuchni z dzieżką pełną wody, zagapiła się, brzdękła i dzieżkę stłukła.  –  Tak wielki przypadek natychmiast Redaktorowi „Kuryera” doniesionym został, który uważając go za igraszkę ekstraordynaryjnej zgrabności, pierwsze mu miejsce między narodowymi wiadomościami przeznaczył.  –  Dnia 26 m. i r. b. W Kurniku znalezionym został potwór kurczęci. Owe straszydło jest o dwóch nogach, z jednym skrzydełkiem, bez kupra i głowy. Ochmistrzyni kurczęcia stara się ile możności przesłać go do Warszawy lub do innej stolicy, ażeby tam rozpoznane, miejsce zająć mogło w rzędzie szczególniejszych zjawisk natury. JPan Pichon doznaje wielkich przykrości z powodu kuzynów, których w Szafarni bardzo wiele zastał. Gryzą go, jak mogą, dobrze jednak, że nie w nos, boby miał jeszcze większy, aniżeli ma. Dnia 26 m. i r. b.  Sudyna , suka, złapała w zborzu [!] kuropatwę. JW Panna Kozaczka, spostrzegłszy to, odebrała jej ową zdechłą biedaczkę i powiesiła na gruszce. Suka przemyślna dopóty trzęsłą gruszką i skakała, dopóki kuropatwy nie dostała, którą, złapawszy, smacznie skonsumowała.  –  Potomkowie owych sławnych  Bohaterów , którzy  Kapitol  od Gallów obronili, często owies na pniu zakupują. Tandeta ta czasem panów kupców o śmierć przyprawia; wielu z nich bowiem kijem w łep [!] dostaje, a więcej jeszcze na różnie ginie.  –  Brat owego melankolicznego gulaka ze zgryzoty dostał zgniłej gorączki i leży bez nadziei życia.  –  Dnia 25 Kaczor, wyszedłszy po kryjomu bardzo z rana z kurnika, utopił się. Dotąd jeszcze nie można dojść przyczyny owego samobójstwa; familia bowiem nic nie chce gadać.  –  Krowa daleko zdrowsza i nikt nie wątpi o jej zupełnym wyzdrowieniu.     Wiadomości Zagraniczne     Dnia 26 m. i r. b. w Sokołowie Indyk wlazł ukradkiem do ogrodu. Kania, chowana od młodości w ogrodzie, w życiu nie widząc indyka, krzywo na niego patrzała, a zbliżywszy się, oczy mu wydrapać chciała. Indyk się napuszył, a widząc, że miną nic nie wskóra, wziął się do dzioba. Wszczęła się walka; zwycięstwo żadnej stronie nie sprzyja, aż na koniec, po długiej potyczce, Indyk-zwycięzca, wydziobawszy kani oko prawe, smutnie pojedynek zakończył.  JPan Pichon był dnia 26 m. i r. b. w Golubiu. Między innymi pięknościami i szczegółami zagranicznymi widział  Świnię  zagranicznę, która szczególniejszą uwagę tego tak dystyngowanego wojażera zajęła.  Dnia 25 m. i r. b. w Białkowie kot zadusił kurę, której nikt odżałować nie może.  Pewien Jegomość z okolicy, pomimo najściślejszej rewizji strażników na pograniczu będących, zdefraudował trzy kije pod płaszczem, bo je w Golubiu podczas jarmarku na surdut dnia 24 m. i r. b. dostał.  Wolno posłać.  Cenzor L. D. 
 KURYER SZAFARSKI     Wtorek    Dnia 31 Sierpnia 1824 roku.  Wspomnienie. Mysz r. 1802 wygryzła dziurę w trzewiku  JPanny Józefy Dziewa-  nowskiej.     Wiadomości Krajowe     Dnia 28 m. r. b., gdy JPan  Pichon , zatrudniony tualetą, o śniadaniu rozprawiał, wlatuje z krzykiem do pokoju jakaś dama boso. Pichonek, zdziwiony, otworzywszy gębę stał z początku jak gapa, po chwilce jednak dowiedział się przyczyny łez i narzekania: JPan  Stolnik Wiktor Sikorowski , pospolicie od Panny  Michuchnej Fichturem  zwany, pokłócił się z Panną  Kozaczką ; a po długich sprzeczkach i korowodach tak ślicznie zamalował pięścią w łep [!] damulę, że aż w wyższej instancji satysfakcji szukać przymuszoną była.  Dnia 29 m. i r. b. jechała fura Żydów.  Die ganze   Familie  składała się  aus eine  Maciore, tsiech duźich Żydziech, dwóch malich i sieść śtuk Żydziątek; wsiscy siedziali na kupie, kieby śledziów holenderskich. Tymczasem zawadzili o kamień, wywrócili i następującym porządkiem na piasku leżeli: naprzód bachorki, każde w innej pozycji, większa część z zadartymi do góry nóżkami, a na nich Maciore, stękająca pod ciężarem Żydów, którym w locie z impetu krymki pozlatywały.  Dnia 30 m. i r. b. w oborze trzy dziewki się pobiły. Dwie szczególniej, uzbrojone węborkiem [1]  i skopkiem, biły trzecią bezbronną, a lubo i ta ku końcowi dostała i skopek, i węborek (notabene na pysku), oprzeć się jednak tamtym nie mogła.  Dnia 30 m. r. b. JPani  Zakierska , obywatelka szafarska, pokłóciwszy się z drugą, ze złości, że jej nic zrobić nie mogła, utopić się chciała. Szczęściem, że Pani Szrederowa, żona pana Gärtnera [2] , owego starego obywatela, spostrzegłszy to przybiegła; a gdy ta już głową w stawie była, zręcznie ją za nogi wyciągnęła i życie jej ocaliła.     Sudyna , suka, idąc dnia wczorajszego za Panną Józefką przez wieś, złapała gęś, zadusiła i zjadła.  –  Dnia 31 m. r. b. Cztery gęsi złapano w szkodzie. Dotąd są w wolnym areście [!], nie wiedzieć jednak, na czym się skończy.  Krowa ma się coraz lepiej, a na generalnym konsylium doktorowie osądzili, że już najmniejszego niebezpieczeństwa nie ma.     Wiadomości Zagraniczne     Dnia 29 m. r. b. JPan  Pichon  przejeżdżając przez  Nieszawę  usłyszał na płocie siedzącą  Catalani , która coś całą gębą śpiewała. Zajęło go to mocno, a lubo usłyszał arią i głos, niekontent jednak z tego, starał się wiersze usłyszeć. Po dwakroć przechodził koło płotu, ale na próżno, bo nic nie zrozumiał; aż na koniec, zdjęty ciekawością, dobył trzech groszy, obiecał je śpiewaczce, byleby mu śpiewkę powtórzyła. Długo się kręciła, krzywiła i wymawiała, lecz zachęcona trzema groszami, zdecydowała się i zaczęła śpiewać mazureczka, z którego  Redaktor , za pozwoleniem zwierzchności i  Cenzury , na wzór jednę tylko strofę przytacza:  Patsajze tam za gulami, za gulami, jak to wilk tańcuje, A wsakzeć on nie ma zony, bo się tak frasuje. (bis)  W Radominie dnia 29 m. r. b. kot się wściekł. Szczęściem, nikogo nie ugryzł, ale biegał i skakał po polu, i to tylko dopóty, dopóki go nie zabili; po zabiciu bowiem przestał i więcej nie szalał.  W Dulniku wilk zjadł na kolacją owcę. Stroskani opiekunowie pozostałych jagniąt ofiarują temu ogonek i uszy, kto by wilka złapał, związał i przywiózł na inkwizycją radzie familijnej.  Wolno posłać.  Cenzor L. D.     [1]  Węborek – ceberek, drewniane naczynie z pałąkiem do noszenia wody.   [2]   Gärtner  (niem.) – ogrodnik. 
 KURYER SZAFARSKI     Piątek    Dnia 3 Września 1824 roku  –   Wspomnienie. Założenie Szafarni r. 1740 przez Wawrzyńca Szafarniaka  –      Wiadomości Krajowe     Dnia 1 m. r. b. właśnie JPan Pichon grał  Żydka , gdy Pan Dziewanowski, zawoławszy pakciarza Żyda, prosił go o zdanie o żydowskim wiertuozie [!]. Mosiek zbliżył się do okna, wścibił nos garbatowzniosły do pokoju i słuchał, mówiąc, że gdyby Pan Pichon chciał grać na żydowskim weselu, zarobiłby sobie najmniej dziesięć talerów. Takież oświadczenie zachęciło Pana Pichon do sztuderowania [1]  ile możności tego rodzaju muzyki i kto wie, czy z czasem nie odda się zupełnie tak korzystnej harmonii.  Dnia 2 m. r. b. Kot dopiero co przywieziony wymknął się z pokoju. Dozorczyni wybiegła za nim, a widząc, że ucieka, ścigać go zaczęła.  –  Już go doganiała, gdy właśnie kot, dawszy susa przez płot, z drugiej strony bezpiecznie odpoczywał; lecz Dama, chcąc go koniecznie złapać, wlazła na płot celem przejścia na drugą stronę, tymczasem noga jej się psnie... equilibrum [2]  straci... i... brzdęka jak placek na ziemię.  Dnia 3 m. r. b. JPan  Łukasz , z urzędu  Parobek , wlazłszy na grużkę [!] zaczął trząść ulęgałki damom, pod cieniem drzewa na spadające grużeszki [!] chciwie oczekującym; a trząsnąwszy kilka razy, gdy żadna spaść nie chciała, sam, notabene przypadkiem, zamiast ulęgałki zleciał na ziemię.  Dnia 2 m. r. b. JPanna Brygida, kucharka, różne z chlebem w dzieży robiąc obroty, przez zbytnią zgrabność i zręczność wszystki chleb na ziemię wywaliła.  Dnia 1 m. r. b.  Murzyn  wyszedłszy ku wieczorowi z Panem na pole zabił kuropatwę, notabene bez fuzji i bez prochu.  Krowa ma się bez porównania lepiej, już przyjmuje wizyty, a niedługo to może i sama oddawać będzie.     Wiadomości Zagraniczne     Dnia 1 m. r. b. Kania zażarła kuropatwę w Borze bochenieckim.  Dnia 5 m. r. b. W Bocheńcu odbędzie się wesele JPana Jana Lewandowskiego, stolnika, z panną Katarzyną Ciżewską, córką Gubernatora Ziemi Bochenieckiej.  –  Pani Gubernatorowa wielkie czyni przygotowania, a Pan młody już zaprasza gości na gody weselne. Między innymi Pan Pichon dostał inwitacją, z czego się niewymownie cieszy, wraz z Redaktorem „Kuryera”, który w przyszłym numerze niezawodnie ważniejsze sceny i wypadki owego wesela doniesie.  Dnia 2 m. r. b. w Białkowie wszczęła się między psem a kotem o kawałek na drodze leżącego mięsa zacięta bitwa. Obydwaj męże z nieustraszonym walczyli umysłem; zapach mięsa wzbudzał męstwo, a apetyt zazdrość wzajemną; długo mężnie się ścierali; długo los nierozstrzygnięty strachem przejmował widzów; aż nareszcie kot, wydrapawszy ostrymi pazury oczy już zmordowanemu walką i osłabionemu licznymi ranami Szpicowi, po dwakroć jeszcze odepchnięty, dusi go... a gdy wszyscy, zdziwieni, ubolewają nad losem biednego psiny, zwycięzca kawał mięsa w triumfie podnosi; niedługo jednak, ciężkimi okryty bliznami, mdleje, pada... przewraca się... i... zdycha.   Dnia 31 w Rętwinach wilki zjadły dwanaście owiec. Kto by mógł ująć cherzta [!], niech go dostawi Gubernatorowi Ziemi Rętwińskiej, a otrzyma w nagrodzie połowę jednej z owiec dopiero wspomnianych.   Wolno posłać.  Cenzor L. D.    [1]  Sztuderować (z niem.) – tu: ćwiczyć.  [2]  Equilibrum (łac. aequilibrum) – równowaga. 
 Kochany Jasiu!   Dobrze, że się zdarzyła tak pomyślna okazja pisania do Ciebie. Primo, co Ci donoszę, jest, żeśmy wszyscy dość zdrowi; sekundo, że examen blisko, że już pod nosem (za pasem, dawniej Polacy mówili, że zaś ja pasa nie noszę, tylko nos duży, przeto masz jasną przyczynę, dla które[j] Ci piszę, że examen pod nosem). Nie spodziewaj się, żebym Ci wiele napisał, albowiem jestem bardzo zatrudniony, a Pan oddawca bileciku od Panny Konstancji dziś na wieczór dał się nam widzieć, a jutro rano odjeżdża. – Kressner z Panią Bianchi dają w poniedziałek koncert, ale nie na teatrze, lecz w sali u Elerta, w Hotelu Niemieckim. Jest to koncert  à la  Krogólski, za biletami prywatnymi; dał mi Kressner 12, alem dopiero 3 sprzedał, bo są po 6 zł.   Przykro mi, że Ciebie nie ma, bo tak czasem to bardzo dobrze było z Wasanem Dobrodz. pogawędzić, pożartować, pośpiewać, popłakać, pośmiać się, pobić itd.   Napiszę Ci w przyszłym liście trochę obszerniejszym, przez pocztę, kiedy się zobaczymy, bo u nas słychać, że egzamin jest 26-go tego miesiąca. Piszę już po ciemku. Jutro rano wstać muszę, dzisiaj długo siedzieć i siedzieć, siedzieć, jeszcze siedzieć, a jeszcze może całą noc siedzieć.    Amice! vale!  [1]  a nie mam Ci nic powiedzieć, jak tylko to, żem jeszcze od Ciebie z Sochaczewa listu nie odebrał. Jeżeliś nie napisał, to Cię tęga bura w przyszłym czeka liście.   Jeszcze Ci tu, na tej stronie, coś napisać muszę, a to to, żebyś pisał, czyś zdrowszy na nogę; a zarazem, czyś szczęśliwie zajechał.   Ten list jest jak pole, w którym groch z kapustą pomieszany. Nie ma loiczności,  że se kil mank de lożyk, me ke fer, ą se chat, kar ą na pa de tan, pur ekrir onetman. Si se kom sa , daruj mi, na pocztę Ci więcej i lepiej napiszę, teraz zaś ściskam Cię serdecznie.    FF. Chopin.    Żywny, Pani Dekert zdrowi, nie wiedzą, że do Ciebie piszę, boby się kłaniali. Moje uszanowanie Twemu Papie.    [1]  Amice! vale!  (łac.) – bądź zdrów, przyjacielu! 
 Mą szer!      La letr, kewu ma we zekryt , ucieszyła mnie, chociaż smutnych,  kom że wóa , dowiedziałem się nuwelów.  Wotr żamb wu fe mal , to jest, co mnie affliżowało, nie  ke wu zet ase ge , jak widać w  letrze, sa ma done dla sos  i w lepszym zostaję humorze. –  Demę nu finisą  nasz egzamin;  że ne prandre pa de pry, kar le lawman le pren . – Jak będę u Ciebie, to Ci wytłumaczę ową zagadkę; ... es posibl, ką don ę pry a ę lawman ?... Długo by mi się trzeba eksplikować, nimbym Ci mógł w liście to odgadnąć, przeciwnie, jedno słówko ustne da Ci poznać finesę tego wyrażenia.   W poniedziałek, jak już Panna Ludwika udecydowała, wyjeżdżamy, zatem tam już we środę w Szafami będziemy,  si wu wule me wuar, wene le premie, kar otrman  dobra moja Opiekunka nie pozwoli mi wprzódy do Ciebie jechać.    Jutro o tym czasie,  kel boner! kie plezy!  jak się położę, nie wstanę tak prędko w piątek. Mam nowe kiulotki z kortu rojalnego... dobrze zrobione (choć to ostatnie nieprawda), nową chustkę na szyję, czyli inszym terminem, bobyś może tego nie rozumiał, krawatę, za złotych,  że ne me suwię pliu kąbię, że le peie awek larżan e la mę de ma szer ser Luis. Ekute, ekute mamsel Dorote     Adolf Szydłowski  w roli służącego.      Ekute , tak Ci zaczynam domówienie, czyli koniec listu; zobaczymy się niedługo; wiesz, że ja wiele bazgrać nie lubię, chyba na 4 ręce, przeto daruj, że już konkluduję. – Wszyscyśmy zdrowi; odebrałem już 3 listy od Ciebie; jutro egzamin; Panna Leszczyńska Ci się kłania; Pan Domowicz był w Warszawie; Żywny zawsze w starej peruce; Pani Dekert Cię ściska; Barciński całuje; książkę Ci przywiozę dla Okunia; wszyscy, cały nasz dom kłania się Tobie; jako też i Twemu Papie to samo oświadcz. Daj buzi; kocham Cię.   Ach, Sokołowo mi zapachniało!    FF. Chopin.  
 Najukochańsi Rodzice!  Zdrów jestem, pigułki zażywam, ale już ich niewiele mam, myślę o domu i przykro mi, że będę musiał całe te wakacje obejść się bez widzenia najdroższych mi osób, często jednak zastanawiając się, iż później nie na miesiąc, lecz dłuższy z domu wyjechać mi przyjdzie, uważam ten czas za preludium do przyszłego. Jest to preludium umysłowe, albowiem muzyczne na samym odjeździe odśpiewać muszę. Podobno i tu, w Szafarni, kuranta zaśpiewam, gdy ją opuszczać będę, może już jej tak prędko więcej nie zobaczę, bo nie mam tej nadziei [...] co przeszłego roku. Ale porzuciwszy owe sentymenta, którymi jestem w stanie całą zapisać stronę, wróćmy do onegdaj, wczoraj i dzisiaj. Najzabawniejsze onegdaj, może nawet ze wszystkich dni pobytu mego w Szafarni, dwa ważne obejmuje zdarzenia. Primo: że panna Ludwika wróciła zdrowo z Obrowa w assystencji samej pani Bożewskiej z panną Teklą Bożewską, po wtóre, iż tego samego dnia okrężne dwóch wsi się odbyło. Siedzieliśmy przy kolacji, ostatnią dojadali potrawę, gdy z daleka dały się usłyszeć chóry fałszywych dyskantów, już to z bab przez nosy [...] gęgających, już też z dziewczyn o pół tonu wyżej większą połową gęby niemiłosiernie piszczących złożone, z akompaniamentem jednych skrzypków, i to o trzech stronach, które za każdą prześpiewaną strofą altowym, z tyłu, odzywały się głosem. Porzuciwszy kompanię wstaliśmy z Domusiem od stołu; wybiegliśmy na podwórze, gdzie cały tłum wolnym postępując krokiem, coraz bardziej do domu się zbliżał. JPanna Agnieszka Guzowska i JPanna Agnieszka Turowska-Bąkiewna (sic) pompatycznie z wieńcami na głowach przewodniczyły żniwiarkom, prowadzone od dwóch mężatek, JPani Jaśkowej i Maćkowej, z pęczkami w rękach. Stanąwszy w takiej kolumnie przed samym dworem odśpiewali wszystkie strofy, w których to każdemu łatkę przypinają, a między innymi dwie następujące strofy na mnie:  Przede dworem [...] zielony kierz, Nasz warszawiak chudy kieby pies.Na stodole stoją jętki, Nasz warszawiak bardzo prędki.  Z początku nie wiedziałem, czy to na mnie, później jednak, gdy mi Jaśkowa całą dyktowała piosneczkę, mówiła, gdy przyszło do tych dwóch strof, że „teraz na pana”. \r\n \r\n Domyśliłem się, że owa druga strofa jest konceptem dziewki, którą na kilka godzin przedtem na polu z powrósłem goniłem [...] Odśpiewawszy więc ową kantatę, idą z wieńcami dwie panny wyżej wymienione do dworu do pana, tymczasem dwóch parobków z kubłami wody nieczystej, przy drzwiach w sieni na nie czatujących, tak ślicznie obiedwie panny Agnieszki [...] przywitali, iż każdej z nosa kapało, a w sieni struga się zrobiła; złożono wieńce i pęczki, a Fryc jak utnie dobrzyńskiego na skrzypkach, tak wszyscy na dziedzińcu w taniec. Piękna noc była, księżyc i gwiazdy świeciały, jednakże musiano wynieść dwie świece, już to dla traktującego wódką ekonoma, już też dla Fryca, który choć o 3-ch stronach, tak rzępolił, jakby drugi o 4-ch nie potrafił. Zaczęły się skoki, walec i obertas, aby jednak zachęcić stojących cicho i tylko na miejscu podrygujących parobków, poszedłem w pierwszą parę walca z panną Teklą, na koniec z panią Dziewanowską. Później tak się wszyscy rozochocili, że do upadłego na dziedzińcu wywijali; słusznie mówię, że do upadłego, bo kilka par upadło, gdy pierwsza bosą nogą o kamyk zawadziła. Już była prawie 11-nasta, gdy Frycowa basetlę przynosi, gorszą od skrzypcy, o jednej tylko stronie. Dorwawszy się zakurzonego smyka jak zacznę bassować, takiem tęgo dudlił, że się wszyscy zlecieli patrzeć na dwóch Fryców, jednego śpiący na skrzypkach, drugiego na jednostronnej, monokordycznej, zakurzonej [...] rzępolącego basetli, gdy wtem panna Ludwika „ raus ” zawołała; trzeba było więc wrócić, dobranoc powiedzieć i pójść spać. Cała więc kompania się rozeszła i do karczmy z podwórza na zabawę; gdzie czyli długo się bawiono, czyli źle, czy dobrze, nie wiem, bom się o to jeszcze nie pytał. Bardzom był wesół tego wieczora, a kontent niezmiernie z dwóch wydarzonych okoliczności. Strony 4-tej nie było; cóż więc robić? skąd jej wziąść?... Idę ja na podwórze, a tu pan Leon i Wojtek, z niskimi, o wystaranie się strony proszą; dostałem więc 9 nitek od pani Dziew.; dałem im, ukręcili sobie stronę, lecz na nieszczęście los chciał, aby o trzech stronach tańcowali, bo co tylko nową ukręcili, juści kwinta pęka, której miejsce świeżo ukręcona zastąpić musiała. Po wtóre, panna Tekla Borzewska dwa razy ze mną tańcowała; wielem z nią rozmawiał podług zwyczaju, nazwano mnie więc jej kochankiem i narzeczonym, dopiero któryś tam drugi chłop wyprowadził z błędu i już później znano nawet moje imię, a krawczyk, gdym z panią Dziewanowską w pierwszą chciał tańczyć parę, odezwał się: teraz pan Szopę z Imością.  Obiecałem przysłać, w dzisiejszym liście, JPannę Mariannę Kuropatwiankę, siostrę sławnej Werony Kuropatwianki, która wielką bitwę wczoraj z panią Kaszubiną grabiami, po łbie i po pucułowatej buzi, stoczyła; szczęściem niewiele ta batalia szkody narobiła, albowiem tylko Mme Cachubina cierpiała trochę na głowę, a Mile Pedrix  ę mal de ne [   1]  [...] który zniósł mimowolnie  ę ku drato  [2] . Posyłam więc ów estamp [3]  trafiony jak rzadko. Mechanika dzisiaj się popsuła, ale podobieństwo zostało. Nie przypisuję ja to sobie tego podobieństwa, jako malarz zaślepiony w wielkości dzieła swego, i owszem, zdawało mi się z początku, żem jej nie trafił, gdy wtem Jaś przechodząc przez pokój, spojrzawszy na obraz, którym malował, „a dyć to dycht a dycht Kuropatwionka”, wykrzyknął. Na zdanie takiego konessera, na potwierdzenie pani Franeckiej, jako też i dziewek kuchennych, musiałem uwierzyć, że zupełnie podobna. Jutro rano jedziemy do Turzna i nie mamy wrócić aż dopiero w środę, wątpię więc, abym na środową pocztę list napisał, za tydzień dopiero listu niech się Ludwika spodziewa.  Walca żadnego nie posyłam, ale za to list żydowski pana Hyrza z Gołubia do pana Józefata pisany, który znając moją głęboką żydowską erudycją, ten manuskrypt w podarunku przysłał. Jest on lepiej napisany niż ten, com panu Woycickiemu przeszłą razą posłał, ale też jest i niezrozumialszy. Dla ułatwienia zrozumienia podscriptum manuskryptu donoszę, iż Nakazye ma znaczyć okazja. Długom się męczył, co by to za nakazye była, aż nareszcie zajrzawszy do mego dykcjonarza, wyprowadziwszy etymologią doszedłem, że to ma być okazja. Proszę o zachowanie i nienaruszenie tak drogiego skarbu.  –  Białobłockiegom nie widział ani też Wybran. Zostałem od wczoraj tutejszym Krystyanim i już most stawiać zacząłem. Jeżdżę prawie co dzień na wozie. Książki śpią, bo piękna pogoda. Moschel w robocie. Ośm kąpieli wziąłem, ostatnio już prawie z samego wywaru.  Wszystkie dzieci ściskam serdecznie. Mamie i Papie nóżki i rączki  serdecznie całuję  najprzywiązańszy syn F. Chopin.  Panu Woycickiemu posyłam kilka słów duńskich, np.  Kobler  [...] obraz,  axbil dinger  opisanie,  Kiobenhavn  Kopenhaga.  Panu Żywn., panu Ba... Lub... Ju... Colb., Matusz., Now., C... itd., itd. moje całusy, pani Dibert [Dekert?], pannie Leszczyńskiej itd. wszystkim.\r\n      [1]   Mlle... de ne  (właśc.:  Mile Pedrix un mal de nez ) (fr.)  –  Pannę Kuropatwę boli nos.  [2]   Ę ku drato  (właśc.:  un coup de râteau ) (fr.)  –  uderzenie grabiami. \r\n \r\n  [3]  Estamp (właśc.:  estampe ) (fr.)  –  sztych, rycina. \r\n \r\n \r\n 
 Kochany, Drogi Jasiu!   Ach! Pani Sévigné nie byłaby w stanie opisać Ci moją radość z odebranego od Ciebie tak niespodzianie listu, prędzej bowiem śmierci niż takowej siurpryzy spodziewać się mogłem; nigdy mi na myśl nawet do głowy nie przyszło, ażeby ten zabity szpargalista, ów filolog, co tylko w Szyllerze siedzi, pióro wziął do ręki w zamiarze pisania listu do rozpuszczonego nieledwie jak bicz dziadowski cymbalisty; do tego, co dotychczas jeszcze jednej po łacinie nie przeczytał kartki; do owego prosiaka, który, tyjąc na wywarze, choć o dziesiątą część twego sadła zgrubieć zamyśla.   Prawdziwie jest to łaska wielka, a raczej wielka łaska mego Jaśka; a jeżeli kto, to ja, jeżeli kiedy, to teraz umiem ją cenić nazbyt wysoko; i nie przeniósłbym na sobie, gdybym, sadło JWPana obrażając, nie pofatygował się pióra wziąć do ręki. Wszystko, com dotąd pisał, było  exordium  [1] , teraz przystępuję właściwie do rzeczy i teraz, jeżeliś Ty mi Twymi Puławami i zającem strachu chciał narobić, moim Toruniem i zającem, ale pewno większym od Twego, i czterema kuropatwami, którem onegdaj z pola przyniósł, upokorzyć owego niedoświadczonego strzelca zamyślam. Cóżeś widział w Puławach? Cóż? Widziałeś część tylko małą tego, na co moje oczy w całości spoglądały. Wszakżeś widział w Sybilli cegiełkę wyjętą z domu Kopernika, z miejsca jego urodzenia? a ja widziałem cały ten dom, całe to miejsce, lubo teraz nieco sprofanowane. Wystaw sobie, Kochany Jasiu, w owym kącie, w tym pokoju, gdzie ten sławny astronom życiem udarowany został, stoi łóżko jakiegoś Niemca, który pewno, objadłszy się kartofli, nieraz dość częste puszcza zefiry, a po owych cegłach, z których jedną z wielkimi ceremoniami do Puław posłano, niejedna łazi pluskiewka. Tak to, mój Bracie! Niemiec nic nie zważa, kto w tym domu mieszkał; dopuszcza się tego na całą ścianę, czego by Xiężna Czartoryska na jedną nie zrobiła cegiełkę.   Ale porzuciwszy Kopernika, zacznę o pierniku toruńskim. Nie bez tego, żebyś ich dobrze, a może lepiej niż Kopernika, nie znał, z tym wszystkim doniosę Ci o nich ważną wiadomość, która się może zdać do jakiego szpargała; wiadomość ta jest następująca. Podług zwyczaju tutejszego piernikarzy, sklepy do pierników są to sienie obstawione skrzyniami na klucz dobrze zamykanymi, w których rozgatunkowane, w tuziny ułożone pierniki spoczywają. Zapewne tego w  Adagiorum Hiliades  nie znajdziesz, ja jednak, znając Twoją ciekawość w tak ważnych rzeczach, donoszę Ci, ażebyś, tłomacząc Horacego, w sensach wątpliwych, zawiłych umiał sobie poradzić. To jest wszystko, co Ci o Toruniu napisać jestem w stanie, może więcej opowiem, ale to tylko Ci napiszę, iż największą impresję, czyli  alias  [2]  wrażenie, pierniki na mnie uczyniły. Widziałem ja, prawda, i całą fortyfikację ze wszystkich stron miasta, ze wszelkimi szczegółami, widziałem sławną machinę do przenoszenia piasku z jednego miejsca na drugie, machinę składu jak najprostszego, nader interesującą, którą tam Niemcy zowią  Sandmaschine , prócz tego kościoły gotyckiej budowy, od Krzyżaków fundowane, z których jeden 1231 roku zbudowany. Widziałem wieżę pochyłą, ratusz sławny, tak zewnątrz, jako i wewnątrz, którego największą osobliwością jest to, iż ma tyle okien, ile dni w roku, tyle sal, ile miesięcy, tyle pokoi, ile tygodni, i że cała budowa onego jest jak najwspanialszą, w guście gotyckim. To wszystko jednak nie przechodzi pierników, oj, pierników, z których jeden posłałem do Warszawy. Lecz cóż ja widzę? Dopierom zasiadł, a już ostatnia karta przede mną! Zdaje mi się, żem dopiero wziął się do pisania, żem dopiero co z Tobą zaczął rozmawiać, a tu już kończyć przychodzi! Drogi, Kochany Jasiu, nie jestem już w stanie, jak tylko Cię serdecznie uściskać. Już 10-ta, wszyscy spać idą i na mnie kolej nadchodzi. W Warszawie 22-go (gdyż prędzej nie będę) ustnie Ci dokończę i serdecznie Cię uścisnę, Drogi Jasiu. Teraz o dwadzieścia mil przyciskani Cię do ust moich i serdecznie żegnam, do widzenia.   Twój najszczerszy, najprzywiązańszy przyjaciel   F. Chopin.    Jakże pragnę Cię widzieć, ofiarowałbym się już 2 tygodnie nie grać, aby Cię teraz zobaczyć realnie, bo idealnie co dzień Cię widzę. Nie pokazuj tego listu. Bo mię wstyd. Sam nie wiem, czy sens jest, bom nie odczytał    [1]   Exordium  (łac.) – wstęp.   [2]   Alias  (łac.) – inaczej, albo. 
 Drogi, Kochany Janku!   Jutro bardzo rano wyjeżdżamy. Jeszcze wczoraj obiecałem być u Ciebie, ale dziś dopiero mogłem być w Sokołowie. Przykro mi bardzo, że Cię już więcej tych wakacji widzieć nie będę; choć więc na tym papierku muszę się pożegnać z Tobą i oddać Ci list do Panny Konstancji, który tej poczty w moim liście Ludwika przysłała. Życzę Ci jak najlepszego zdrowia. Życzę Ci, abyś na nogę zupełnie wyzdrowiał. Papę Twego też ucałuj ode mnie i podziękuj za wywar, za ten wywar, któremu bardzo wielem winien. Oświadcz, iż nigdy tego nie zapomnę. Tak więc, Kochany Jasiu, musimy się rozstać bez prawdziwego pożegnania. Całuję Cię serdecznie. Pamiętaj o mnie, jak ja pamiętam o Tobie.    FF. Chopin.    Pannie Florentynie ukłony.   Chciałbym, jechać do Radomina za Wami, ale nie można. Chciałbym czekać — nie można. Bo Panna Ludwika, oj ta panna Ludwika! czeka na mnie, rychło powrócę, bo chce zaraz pakować rzeczy.   Daj buzi!   Nie uwierzysz, jak mi przykro, jak mi przykro!... Aż mi się nie chce wyjeżdżać. Po cóżem się tłukł aż dotąd bryczką, kiedym nikogo nie zastał, ale przynajmniej będziesz wiedział, żem tu był. Żem tu był, aby Ciebie i Twego Papę serdecznie pożegnać.   Nie wiem sam, com popisał, jestem w takim położeniu, w jakim jeszcze nigdy nie był[em]. 
 Drogi i luby Jasiu!    Extro ,  extra ,  extrissime  ucieszył mię Twój list; zaraz bowiem po jego przeczytaniu przypomniałem sobie Sokołowo, ową niedzielę, pantaliony, jabłuszka i tym podobne przyjemnie zeszłe chwilki. Ale  extro ,  extra ,  extrissime  mi przykro, gdy sobie pomyślę, jak Cię zdziwiło tak długie moje milczenie, żeś listu z powracającym do Szafarni koczem nie odebrał. – Nie dziw się, przypomnij sobie, kiedy ja to listy pisać zaczynam! a oprócz tego, ile półek, szafek, szuflad, ile set egzemplarzy nut w nieporządku na fortepianie, jak groch z kapustą (nawet ze zniewagą Humlów, Riesów, Kalkbrennerów, którym los zapewne miejsce w tak wielkiej rzeczypospolitej przy Pleielu, Hemerleynie, Hoffmaystrze naznaczył) leżących, na mnie czeka! – A cóż: dopiero mówi Maciejewski, Jasiński, Matuszewski, Koncewicz, Dziekoński, owa przyszła  Maturitas  [1] ! Spodziewam się, żem Ci już sprawę zdał z przepędzonego czasu dwutygodniowego, czyniąc Ci niektóre tylko przypomnienia; spodziewam się, iż mię żadna bura w liście z Sokołowa czekać nie będzie! Zrzuciwszy więc największy ciężar z siebie, i to ciężar podwójny, nie tylko bowiem ekskuza [2]  skończona, ale nadto i wstęp, czyli zaczęcie listu, co mię zawsze wprawia w ambaras (daruj, żem wścibił makaronu trochę), przystępuję do realnej, litteralnej,  alias  listowej korespondencji, donosząc Ci, I-mo, żeśmy wszyscy zdrowi. – Po wtóre, iż mamy nowego skubenta, brata Tekli Czachowskiej syna, a naszego siostrzeńca – Juliusza Czachowskiego, który, nieustannie na siostry Ciocia Zuzia, Ciocia Ludwisia, Ciocia Izabelka, Ciocia Emilka, a na mnie Wujo Frycio wołając, śmiechem cały dom napełnia. Tercjo, że ekspozycje w Warszawie się zaczynają, tak w Ratuszu, jako i w salach Uniwersytetu. – Nie piszę Ci, co gdzie jest, bo jeszcze nie ma co widzieć i jeszcze nie widziałem; skoro jednak moje ślepie ujrzą jakie  żoli tablo, żoli portre, żoli maszyn, bą piano, bą dra , w ogóle  kekszos dexelan  rączka Ci moja nakreśli, a posłaniec z Dobrzynia przyniesie. – Co się tycze wiadomości muzycznych to tylko słychać, że ma do Warszawy przybyć niejaki JPan Gordon, syn tej kupcowej, co to ma szklep [!] w Warszawie wód mineralnych, uczeń konserwatorium praskiego, którego grania takim ciekawy jak Ewa jabłka; i o tym Ci później doniosę; oto już koniec nowin, a razem z nim musi być koniec listu, gdyż inaczej byłby koniec czwartkowej korespondencji, bo już 4-ta. Zatem polecam się łaskom JWPana Dobr. i Łaskawcy mego i zostaję tym, czym byłem, a nawet jeszcze lepszym, niż byłem, bo dłużej    FF. Chopin.    Twemu Papie od nas uszanowanie i oświadcz, iż Pani Wiłucka już dawno sama miała odpisać! – Pannie Konstancji od sióstr całusy i Pannie Florentynie, a ode mnie w rączkę.   Szafami moje uszanowanie, jako też Płonnemu, Gulbinom, Ugoszcz itd.   Mama i Papa, i dzieci Ci się kłaniają bardzo, a pisz.   Pani Dekert i Bardziński, Żywny ładnie ci się kłaniają.   Koperty nawet nie robię, tylko tę, co na placu, świeżo od listu Opitza zdjętą, sobie przywłaszczam, tak się śpieszę!   Chciałem wziąć ową kopertę; ale na nieszczęście za krótka; list obrzynałem i nic nie pomogło.   [1]  Maturitas  (łac.) – egzamin dojrzałości. [2] Ekskuza (z fr.) – usprawiedliwienie. 
 Kochany Jasiu!   Kochany Jalku!... jeszcze raz, Kochany Jaśku! Zapewno Ci dziwno, żem do Ciebie tak dawno nie pisał; nie dziw się; najprzód przeczytaj list przeszły, a potem to, co następuje:   Zaonegdaj, siedząc przy stoliku z piórem w ręku, już napisałem „Kochany Jasiu” i pierwszy period listu, który, ponieważ brzmiał muzycznie, Żywnemu, siedzącemu nad zasyp[i]ającym przy fortepianie Górskim, z największą czytam pompą. Żywny, klasnąwszy, utarłszy nos, zwinąwszy chustkę w trąbkę, wetkawszy w kieszeń od swego grubo  fatofanego sielonego surtute , zaczyna, poprawiając peruki, pytać się: „A do kogo ten list pisze?” Odpowiadam: Do Białobłockiego. – „Hun, Hun, do Pana Białobłockiego?” – Tak jest, do Białobłockiego. – „No, a gdzie adresuje?” – Gdzież? do Sokołowa, tam gdzie zawsze. – „A jak się ma pan Białobłocki, czy nie wi?” – Dosyć dobrze, już lepiej na nogę. – „Co! lepiej, hun, hun, a to dobrze; a czy on pisał do Pan Fridrich?” – Pisał, ale już dawno, odpowiedziałem. „A jak dawno?” – Dlaczego Pan się tak wypytuje? – „Hę, hę, hę, hę, hę, hę” (śmieje się Żywny). Zdziwiony, pytam się: Czy Pan co wie o nim? – „Hęhęhęhęhę” (jeszcze bardziej się śmieje kiwając główką). Czy on do Pana pisał, pytam się. „A pisał”, odpowiada Żywny i zasmuca nas niepomyślną nowiną, żeś na nogę nie lepiej i żeś do Starych Prus wyjechał na kurację. A gdzie, a dokąd? „Do Bischoffswerther”; pierwszy raz to miasto w ustach ludzkich słyszałem, a lubo w innym razie byłbym z owego Biszofswertera parsknął, teraz mi się przykro zrobiło, tym bardziej, żeś mi o tym nic nie doniósł, zwłaszcza że to na Ciebie kolej była pisać do mnie. Skończyłem więc moją korespondencję naówczas, a nie wiedząc, co pisać, jak pisać, gdzie pisać, takem się spóźnił z listem, że wcale na pocztę nie poszedł.   Uważasz więc, jak to od słówka do słówka przyszło do tak ważnej dla mnie wiadomości. Spodziewam się, że mi wybaczysz, żem Ci na przeszłą nie napisał pocztę. Chciałbym Ci coś nowego donieść wiedząc, że by Cię to zabawić mogło, ale prócz następujących nowin nic nie wiem.  Cyrulik Serwilski  [!] ( Le barbier de Seville ) był grany w sobotę na teatrze, zostającym teraz pod dyrekcją Dmuszewskiego, Kudlicza i Zdanowicza, podobał mi się bardzo. Zdanowicz, Szczurowski, Polkowski dobrze grali; jako też Aszpergerowa i jeszcze dwie osoby: jedna ciągle zasmarkana, kichająca; druga zapłakana, chuda, w pantoflach, w szlafroku, ciągle w takt ziewająca. Prócz tego przyjechał z Paryża do Warszawy niejaki Pan Rembieliński, siostrzeniec Prezesa, który siedział 6 lat w Paryżu i gra na fortepianie tak, jakem jeszcze nikogo nie słyszał. Możesz sobie wystawić, co to za uciecha dla nas, cośmy tu nic doskonałego nie słyszeli. Nie jest on jako artysta, ale jako amator. Nie będę się rozszerzał nad opisywaniem jego szybkiej, gładkiej, okrągłej gry, ale Ci to tylko powiem, że lewa ręka tak mocna jak prawa, co jest nadzwyczajną rzeczą w jednej osobie. Albowiem nie stałoby mi całego arkusza, gdybym chciał opisać prześliczny jego talent. Pani Dekert trochę słaba; lecz my wszyscy zdrowi.  Adieu , moje życie, muszę kończyć, bo okupacja dla Maćka czeka na armie. Pisz do mnie, moje życie, albowiem życzyłbym sobie, żeby nasze listy, jak synkopy, latyły [!].   Daj mi buzi. Ściskam Cię serdecznie    FFChopin    serd. przyjaciel.   Buniamin mnie się pytał o Ciebie i dziwił się, żeś mu nic nie pisał. Twemu Papie od nas wszystkich uszanowanie.   Cały nasz dom Cię ściska, a dzieci Ci polepszenia zdrwowi [!] życzą. Mama i Papa czekają listu, w którym się coś o Twoim zdrowiu dowiedzieć myślą, i ściskają Cię serdecznie.    [ Dopisek na marginesie stronicy, gdzie mowa o Żywnym ]   Nb. Gdyśmy się Żywnego pytali, dlaczego wprzódy o Tobie nic nie mówił, a on nam powiedział, że dlatego nic nie mówił, żeś mu w liście nic nie pisał, że nam się ma kłaniać, wziął tęgą burę od Mamy.   Pani Dekert i Cerzyńska kłaniają się. 
 Kochany Jasiu!   Kostusia w Warszawie, nie podobna więc, abym się wstrzymał i Tobie choć kilka wierszy nie nabazgrał. Pomimo bardzo małej liczby nowin, których przez ten czas dla Ciebie nazbierał[em], przymuszony jednakże jestem one Ci wyrecytować, zaczynając jednakże wprzódy od tego, co następuje: Bardzom się zmartwił, gdym się dowiedział, żeś gorzej, alem już zupełnie kontent, albowiem zupełnie zdrowym niedługo Cię ujrzę. Nie zazdroszczę Ci bardzo Twojej ciepłej kuracji, jednakże gdybym wiedział, że prędzej zdrów będziesz, sam był, sam bym już się, tak jak Ty, prawie przez dwa miesiące nie golił. Zapewneś tamtego listu nie odebrał, mniejsza; ale go odbierzesz; nie mogłem Ci go do Twego Bischoffswerther pisać, bom nie wiedział, jak adresować. Ale Kostusia tak dobra, że sama ten list razem z tamtym, jeśli nie przesłany, prześle.   W takim stanie rzeczy, jak już wiesz z przeszłego listu, w Warszawie  Cyrulik  zewsząd na teatrze chwalony, słychać, że  Frejszyca , na którego się już tak dawno zbierają, dawać będą. Ja też zrobiłem nowego poloneza z  Cyrulika , co się dosyć podoba; myślę go jutro dać do litografii. Ludwika zrobiła mazura doskonałego, jakiego Warszawa dawno nie tańczyła. Jest to jej  non plus ultra  [1] , ale też w istocie jeden z  non plus ultrów  swego rodzaju. Skoczny, ładny, słowem, do tańca, nie chwaląc, rzadkiej dobroci. Jak przyjedziesz, to Ci go zagram. Zostałem organistą Licejskim. Moja żona zatem, jako też i wszystkie dzieci, z dwóch przyczyn szanować mię muszą. Ha, Mości Panie Dobrodzieju, co to ze mnie za głowa! Pierwsza osoba w całym Liceum po Ks. Proboszczu!   Gram co tydzień, w niedziele, u Wizytek na organach, a reszta śpiewa. Trudno, moje życie, abym Ci tą razą coś więcej pisał, muszę lecieć do Czetwertyńskich, a oprócz tego Kostusia odchodzi. Na pocztę więcej Ci napiszę, a teraz, żeśmy zdrowi i Ciebie ściskamy, a szczególniej ja, Twój najsz. prz.    FF. Chopin.    Pani Dekert, Żywny, Bardz., Leszczyń., wszyscy Cię całują.   [ Dopisek Żywnego – Tłumaczenie ]   Wielce Szanowny Panie.   W myśl przyrzeczenia oczekuję Pana w tydzień po Nowym Roku. Pozostaje z poważaniem – Jego przyjaciel i sługa    Wojciech Żywny.     [1]  Non plus ultra  (łac.) – tu: szczyt doskonałości.  
 Kochany Jasiu!   Przykro mi nadzwyczajnie, że tak dawno od Ciebie nie mam wiadomości. Jeszcze 1825 roku pisałem do Ciebie, a to już 1826-ty, a ja żadnego nie odbieram listu! Panna Konstancja,  alias  Kostusia, czasem tylko w listach do Ludwiki, które jednak częstsze bywają aniżeli nasze, o Twoim przebąkiwa zdrowiu, o zdrowiu, które wiesz, ile cały nasz dom interesuje. Każdy  Briefträger  [1]  (notabene, nie Pani Wyszyńska) wzbudza radość, gdy wchodzi na ów dziedziniec niebieski, ale jakże drażni jego osoba, gdy butów jego na schodach nie słychać albo gdy na liście nie Dobrzyń, ale jaki tam Lublin albo i Radom czerwonymi stoi literami! Lecz wprawdzie nie jest to wina  Briefträgera , ale raczej  Briefschreibera  [2] , który to zapewne tylko dla tej przyczyny listu nie pisze, aby biednego tłuściocha, który pomimowolnie tak wysoko łazić musi, kiedy trzeba, nie fatygował. Ale na to taką by uwagę uczynić można: wszakże to teraz dość chłodno, nikt na gorąco nie narzeka; słychać ludzi na zimno użalających się; a zatem nic nie szkodzi, choćbyś mu, Kochany Jasiu, ze dwa razy jeszcze przed Wielkanocą kazał się rozruchać. Po takiej uwadze spodziewam się, żem sobie już odpis na ten list zabezpieczył. Chciałbym ja to i na tamten, przed tym listem pisany, odpowiedź wyrobić, ale tu już do łaski się udaję; znając bowiem wspaniałomyślność Króla (niegdyś), o skutku próśb moich nie wątpię. – Nie piszę Ci o Staszycu, bo wiem, że [z] wszelkimi szczegółami o jego suto-ubogim pogrzebie z gazet i kurierów dostateczne masz wiadomości. To tylko Ci wspomnę, że akademicy nieśli go od Ś-go Krzyża aż do samych Bielan, gdzie chciał być pochowanym, że Skarbek miał mowę przy grobie, że trumnę jego obdarli z miłości i entuzjazmu i że na pamiątkę i ja mam kawałek kiru, którym były pokryte mary, na koniec, że 20 tysięcy ludzi aż do miejsca ciało odprowadzało. Kilka walnych przez drogę odbyło się pyskowych potyczek, już to z kupcami, którzy się dobijali nieść zwłoki Szanownego Męża, już to z innymi cywilnymi osobami, które również mężnie opierającym się Akademikom trumnę odebrać chciały. Nie mogę przepomnieć, żebym Ci nie doniósł też o śmierci Dybka; mówią, iż Niemcewicz słabieje. Wszyscy się rozchorowywują i ja też. Spodziewasz się może, żem to wszystko, com dotąd nabazgrał, ze stołka napisał; nieprawda, jest to spod kołdry, z głowy czepkiem ściśniętej, bo mię, nie wiem skąd, boli już 4-ty dzień temu. Pijawki mi stawiali na gardło, bo mi gruczoły popuchły, a nasz Roemer powiada, że to jest katarowa afekcja. Prawda, żem też od soboty do czwartku w ostatki co wieczór do 2 nie był w domu, ale to nie z tego, bom się za to zawsze nazajutrz wyspał. Znudziłbym Cię, gdybym Ci, choremu, i gorzej choremu, o takiej chorobie miał pisać coś więcej, zatem wolę czym innym zapisać tę resztę papieru. I tak, Twój Papa był w Warszawie, był u nas, był u Brunera i obstalował koralion do kościoła. Chciałem do Ciebie przez niego pisać, lecz wyjechał, a nasze listy w Warszawie się zostały.  Adieu , Kochany Jasiu, a pisz przecie do Twego szczerego    FFChopin.    Mama i Papa, Dzieci wszystkie i Zuzia życzą Ci, żebyś był zdrów prędko.   Ks. Beniamin był u mnie, kazał ci się kłaniać, już zacznie we środę dawać lekcje.   Pan Żywny, Pani Dekert, Bardziński, Pan [na] Leszczyńs[ka] i wszyscy.   Nb. Bardziński już nie jest u nas, już blisko egzaminu magistrowskiego, a nie miałby spokojności do pisania rozprawy, ale jest inny Akademus Lublinianin, godny dość zastępca poczciwego Antosia.   Papa za powinszowanie [życzy] tysiąc razy dobrego zdrowia, żeby go prędzej wywołać.   Marylski już dawno przyniósł list, ale że dopiero dziś idzie... [Ostatnie trzy wyrazy nieczytelne.]    [1]   Briefträger  (niem.) – listonosz.  [2]   Briefschreiber  (niem.) – piszący list. 
 Drogi, Kochany Jasiu!   Aż mi wstyd istotnie, że Ci tak późno na Twój list odpisuję; lecz rozmaite okoliczności mojej ustawicznie towarzyszące osobie (albowiem możesz sobie wystawić stan mój tegoroczny, boś go kiedyś także znosić musiał) nie dozwoliły mi dotychczas odpowiedzieć dawnym chęciom moim. Komissa w części uskutecznione; kupiłem Ci nut, które, ile sobie wnoszę z mego gustu, samemu w domu przyjemność Ci sprawią. Co się zaś tycze Glüksberga, Papa sam był u niego. Jednakże oświadczył Papie, iż nie abonuje, jak tylko na miesiąc, katalogu nie ma jeszcze, a razem nie może więcej dać nad parę dzieł. Byłoby to jeszcze może uszło, albowiem żąda na miesiąc talara, ale to najgorsza, iż nie wiedzieć, jaką parę dzieł wybrać, gdy jeszcze spisu onych nie ma. Chociażem te nuty kupił, jednakże jeszczem ich Wysockiemu nie oddał. Są tam same  Eutherpy , to jest zbiór arii i innych kawałków Rossiniego, na sam fortepian dobrze bardzo przełożonych w Wiedniu u Diabellego (dzieło to odpowiada  Philomelom  dla śpiewu), i  Polonez  Kaczkowskiego, bardzo dobry, piękny, słowem, do słuchania i delektowania się (a zatem i rozruchania paluszków, zapewne już zardzewiałych, jeżeli tak powiedzieć mi wolno), nadto, podług życzeń, kilka moich bzdur. To wszystko niezawodnie w tym tygodniu u Wysockiego będzie.   Nie uwierzysz, jak mnie to ucieszyło, żeś już przecie z owego Biskupca wyleciał. Mówię, ucieszyło... tak jest w jednym względzie, ale co w drugim, wielce mię zasmuciło. Jak widzę, Mości Panie Janie, wielceś się cnotą niemiecką napoił; a coś dawniej zapraszał mię do siebie, teraz mi radzisz, żebym nie wyjeżdżał! Cóż to nie może owo przeklęte skąpstwo! Bodajbyś był po nauczenie się onego nigdy do Biszofswerdter nie jechał; wszystkie moje zamiary, najpiękniejsze projekty i plany, wszystko teraz już zniszczone, a ten, co myślałem przecie, że na niego spuścić się będzie można, strasznie coś ekonomicznie-skąpawo myśleć zaczyna. Nie jestem, w istocie, w stanie tak Cię wyburczyć, jak przynależy, ale co się odwlecze, to nie uciecze, nie teraz, to potem znaleźć ja satysfakcję potrafię, notabene, nie na kule, albowiem byś wygrał, bo ja moje Rogozińskiemu dałem, który cośkolwiek w stanie jest malować. Po Rogozińskim przypomniał mi się Podbielski, którego nieszczęście opisać muszę. Będzie temu ze 3 miesiące, jak był gdzieś... [wyrazy nieczytelne] go wiatr zawiał, iż paraliżem został ruszony. Ani nogą, ani ręką władać nie może, chociaż jak najlepsze Zabiełło mu daje starania; jednakże spodziewać [się] należy, że z tego wyjdzie, bo już trochę lepiej, elektryzacja tyle mu pomogła. Rembielińskiego, tego, o którym to Ci niegdyś pisałem, dosyć często widuję, nie uwierzysz, jak ślicznie gra, był u mnie niedawno, co mnie nadzwyczaj ucieszyło. Co się tycze nowin warszawskich, kuriera masz. A co z prywatnych, to Ci tylko donieść mogę, iż Gutkowski pułkownik, u któregom sobie nóżkę stłukł, umarł; że Zubelewicz ma córeczkę; że Jarocki się ożenił na Podolu i przywiózł sobie żonę zaraz po ślubie; że w niedzielę, dziś tydzień, byłem u Zamoyskich, gdzie admirowali przez cały prawie wieczór eolipantalion Długosza. Długosz przedał eolipantalion jeden niejakiemu Mniewskiemu, co się teraz żeni, co to dawniej był u Pani Pruski [!] i w bajowym chodził surducie; że Kosiński umarł; że Woelke ma córeczkę; że Domowicz był niedawno w Warszawie, kazał Ci się kłaniać; że Zakrzewski w Warszawie; że mam szafkę do nut; na koniec, że buty mam dziurawe i dlatego w trzewikach chodzę. Myślałby kto, żem się na Bielany wybrał, tak jak nasz stróż, który właśnie o pozwolenie Mamy prosić przyszedł [...] iż Bielany... [wyrazy nieczytelne] licznymi tego roku będą. Ogród mój Botaniczny, ów stary  alias  za pałacem, bardzo pięknie oporządzić Komisja kazała. Już teraz nie ma ani marchwi, którą niegdyś smacznie przy zdroju konsumowało [się], ani kanapek, ani altanek, ani sałaty, kapusty, złych zapachów etc., ale klomby  à la manière anglaise  [1] . Jużem też wszystko napisał, co mi tylko przez ten kwadrans przyjść do głowy mogło, nie pozostaje mi zatem, jak tylko zapewnić Cię, że ja zawsze względem Ciebie ja i póki żyć będę, będę zawsze    Ja.    Mama, Papa Twemu Papie, również i ja nasze uszanowanie przesyłamy, Tobie zaś ukłony, bo Ty do szacunku prawa jeszcze nie masz. P. Konstancji od wszystkich dzieci wycałuj buzię, a ode mnie rączki.   Pani Dekert, Żywny, Bardz. itd., itd. wszyscy Tobie ukłony.   Może mnie nie przeczytasz, boś dawno mego nie czytał pisma, lecz daruj, bo się śpieszę na pocztę tak, iż odczytać czasu nie mam.    FFChopin.     [1]   A la manière anglaise  (fr.) – na sposób angielski. 
 Drogi Jasiu!   Nie spodziewaj się w tym liście zwykłych imieninowych komplementów, owych uczuć, wynurzeń, wykrzykników, apostrof, patetycznych części i innych tym podobnych bzduranin, dubów, andronów i bredni; dobre to jest dla owych głów, którym w braku przywiązania na trywialnych nie zbywa wyrazach; ale kogo jedenastoletnia wiąże przyjaźń, kto 132 razy wspólnie liczył miesiące, 468 zaczynał tygodni, 3960 dni, 95040 godzin, 5702400 minut, 342144000 razem przeoddychał sekund, ten nie potrzebuje nawet o sobie wspominać, nie potrzebuje listów z komplementami pisać, bo nie napisze nigdy tego, co by chciał.   Przystępując więc  ad rem  [1] , zaczynam prawić od rzeczy; a najprzód wyrzucać to, czego strawić nie mogę, to jest, że Jegomość dobrodziej nie pisał do mnie od kilku miesięcy. Czemu? Dlaczego?  Cur? Warum? Pourquoi? ... Bardzo mię to irrytuje, a jeżeli poprawa nie nastąpi, to będzie źle z nami. Że ja tak często pisać nie mogę, to darmo; wiesz, że się sadzę, spinam po patent, ale coś nie dla psa kiełbasa; bardzo słychać u nas, że pierwszoletnim zasie.  Operam et oleum perdidi  [2] , jeżeli sobie przypominasz z  Tyrocinium . Ale podobny [!] na nic się nie zda zrzędzić, lepiej papieru nie psuć i zamiast nieprzyjemnych, przyjemne pisać Ci nowiny.  Ecce homo!  [3]  oto i człowiek przybył wczoraj na świat. Linde, Linde dostał sukcesora. Wszystkich nas to ucieszyło, spodziewam się, że i Ty podzielisz radość. W naszych koszarach coś często podobne słychać nowiny, jak to z przeszłego listu wiesz dobrze.   Głośno słychać, że za dwa lub 3 tygodnie dadzą  Freischütza ; ile mi się zdaje,  Freischütz  w Warszawie wiele narobi hałasu. Zapewne liczne będą reprezentacje, i słusznie. Albowiem wiele to już jest, kiedy nasza opera sławne Webera wystawić potrafi dzieło. Jednakże zważając cel, do którego Weber dążył w Freischützu, jego osnowę niemiecką, ową dziwną romantyczność, najzwyczaj [!] wyszukaną harmonię, Niemcom szczególniej do gustu trafiającą, wnieść można, iż publiczność warszawska, przyzwyczajona do lekkich Rossiniego śpiewów, z pierwszego wstępu, nie tyle z przekonania, ile idąc za głosem znawców, dlatego chwalić będzie, że wszędzie Weber chwalony... [nieczytelny wyraz].    Ecce femina, non homo  [4] , córeczkę ma rektor. Bodaj to, wczoraj mówili, że syn, dzisiaj, że córka, ostatnie jednak prawdziwsze są wieści. Wczoraj mieliśmy wizytę szanownego męża, Pana Kozickiego, przystawiał pijawki jednemu z malców i dużo o kanałach przechędzących [!], przeżuwających, grdykowych, jabłku adamowym nagadał, bo przy grdyce czynił operacje. Był w pończoszkach kolorowych i, buty  et caetera  brudne tak jak zawsze, zwyczajna kamizelka, ale kapelusz nowy, a raczej odnowiony. Bądź łaskaw, donieś mi też, czyś nuty odebrał. Nie posłałem Ci wprawdzie moich bzdurstw, ale za to walce Aleksandra Rembielińskiego powinne Ci się podobać, a jeżeli który zrazu za trudny zdawał się Tobie, zacznij tylko ruszać a dobrze Twymi zardzewiałymi paluchy (albowiem pewnoś nic w Biszofswerder nie grał), a zobaczysz, że godne są Twojej osoby, to jest, tak ładne jak Ty. Nie myśl, żebym ostatnią kommę pisał duchem Pliniusza, przyzwyczajenie wiele tu działa i pies czasem wydaje się pięknym swemu panu... Hahaha... co za metamorfoza: pan psem, a pies panem!... to tylko na moment, albowiem nie ma psa wierniejszego nade mnie. Podbielski ma się lepiej, choć po przypadku swoim drugi raz niezgorszy miał straszek; gdym szedł raz przez ulicę, może temu z miesiąc, spostrzegłem na uli. Kozi [!], że się dorożka wywraca, przybiegam, znajduję na ziemi Podbielskiego, co pierwszy raz z domu dla nabrania świeżego powietrza wyjechał; szczęście, że z nim był ktoś w dorożce, i przecie do innej ledwo go wsadził.   Żebyś wiedział, jakie odmiany w naszym Ogrodzie Botanicznym, to byś się wziął za głowę. Takie klomby porobili, drogi, plantacje, krzewy itd., że aż miło wejść, zwłaszcza że mamy klucz od niego. Jeżeli Ci się dzikim nieco moje pismo wyda, nie dziwuj się, bom słaby. Jeżeli nic nie znajdziesz o wakacjach, nie dziwuj się, bo Ci w przyszłym napiszę liście. Jeżeli nie posyłam Ci moich bredni klawicymbałowych, nie dziw się, bo to ja. Jeżeli oczekujesz przecie jakiego życzenia od domu, czytaj to, co potem następuje. Równie Mama, jak i Papa, równie siostry, jak i znajomi szczerze każą mi załączać życzenie. Ludwika tylko Ci nic nie życzy, bo na wsi u Pani Skarbek już od dwóch siedzi tygodni. Spodziewana dziś lub jutro. Domowicz był onegdaj w Warszawie. Żywny zdrów. Pani Dekert słaba. Bardziński szczególniejsze załącza ukłony. Żyj więc szczęśliwy, drogi, luby Jasiu, oczekuję listu. Ściskam serdecznie.    FFChopin.    Papie Twemu uszanowanie od całego Domu.   Pannie Konstancji całus od Dzieci w buzię, a ode mnie w rączkę. Jeżeli zobaczysz Szafarnię, Płonę, Gulbiny, Radomin, Ornówek, wspomnij moje imię, spojrzyj na kartofle i smutny przemów: „Tu niegdyś dzielny z koniem wkroczył, tutaj i  krapocka  [?] przyszła mu na pomoc.”    [1]   Ad rem  (łac.) – do rzeczy.  [2]  Operam et oleum perdidi  (łac.) – przysł.: stracony czas i daremny trud.  [3]   Ecce homo!  (łac.) – oto człowiek, mężczyzna.  [4]   Ecce femina, non homo  (łac.) – oto kobieta, nie mężczyzna. 
 Kochany Wilusiu!   Przejechawszy Błonie, Sochaczew, Łowicz, Kutno, Kłodawę, Koło, Turek, Kalisz, Ostrów, Międzyborz, Oleśnicę, Wrocław, Nimsch, Frankenstein, Wartę i Glatz, stanęliśmy w Reinertz, gdzie dotąd stojemy. – Dwa tygodnie już piję serwatkę i wody tutejsze; i niby, jak mówią, mam trochę lepiej wyglądać, mam niby tyć, a tym samym lenieć, czemu może przypiszesz tak długi spoczynek pióra mojego; lecz wierz mi, skoro się dowiesz o moim sposobie życia, przyznasz, iż trudno znaleźć chwilę do siedzenia w domu. – Rano, najpóźniej o godzinie 6, już wszyscy chorzy przy zrzrodle; tu dopiero kiepska dęta muzyka – z kilkunastu karykatur w rozmaitym guście złożona, na czele których fagocista, chudy, z osiodłanym, zatabaczonym nosem, przestrasza wszystkie damy, co się koni boją, przygrywa wolno spacerującym  Kur-gästom  [1] ; tu dopiero gatunek reduty, a raczej maskarady, bo nie wszyscy w maskach, tych jednakże mała jest liczba, albowiem składa się tylko z tych, co dla kompanii dali się powiesić. – Taka promenada po ślicznej alei łączącej  Anstalt  [2]  z miastem trwa zazwyczaj do ósmej, stosownie do kubków, ile kto ma rano wypić, potem udają się (każdy do siebie) na śniadanie. – Po śniadaniu idę zazwyczaj przejść się, chodzę do 12, o której obiad jeść trzeba dlatego, że znów po obiedzie idzie się do  Brunu  [3] . Po obiedzie zazwyczaj jeszcze większa maskarada niż rano, bo każdy wystrojony, każdy w innym niż rano pokazuje się kostiumie! Znów muzyka paskudzi, a tak chodzi się już do samego wieczora. Jak ja, ponieważ tylko dwie szklanki  Lau-brun  [4]  piję po obiedzie, więc wczas idę do domu na kolacją, po kolacji spać, więc kiedyż list pisać?...   Otóż masz ogół dnia, jak schodzi jeden po drugim. Schodzi i tak prędko, że już jestem tak długo, a jeszcze wszystkiego nie widziałem.   Chodzę ja wprawdzie po górach, którymi Reinertz otoczone, często zachwycony widokiem tutejszych dolin, z niechęcią złażę, czasem na czworakach, alem jeszcze nie był tam, gdzie wszyscy jadą, bo mi zakazano. Jest tu w bliskości Reinertz góra ze skałami zwana Heu-scheuer, miejsce, z którego widoki zachwycające, ale dla niezdrowego powietrza na samym wierzchołku nie wszystkim dostępna, a ja jestem jednym z tych pacjentów, na nieszczęście, którym tam nie wolno.   Ale mniejsza o to; byłem już na górze zwanej Einsiedelei, bo tam jest pustelnik. Wszedłszy na górę jedną z wyższych w Reinertz, wchodzi się po stu kilkudziesiąt schodach w prostej linii, nieledwie pionowo, z kamieni zrobionych do samego pustelnika, skąd przepyszny widok na całe Reinertz. Wybieramy się na jakieś Hohemenze, ma to być też góra w przepysznej okolicy; spodziewam się, że przyjdzie do skutku.   Ale próżno nudzę Cię tymi opisami, z których mało o rzeczy wyobrażenia powziąść możesz, albowiem nie wszystko da się opisać, co się chce. Co się tycze obyczajów, takem się już do nich przyzwyczaił, że mię nic już teraz oczu nie razi. – W początkach dziwno mi było, iż w ogólności w Szlązku kobiety więcej pracują od mężczyzn, ale że sam teraz nic nie robię, więc mi łatwo na to przystać.   Polaków dużo było w Reinertz, lecz teraz przerzedza się ich grono; wszyscy prawie, co byli, znajomi moi; zabawa dosyć wesoła między rodakami, nawet i znaczniejsze niemieckie familie też przykładają się do wszelkich rozrywek salonu. W tym domu, co my mieszkamy, mieszka pewna pani z Wrocławia; jej dzieci, chłopcy żywe, pojętne, mówią trochę po francusku; zachciało im się mówić po polsku, więc zaczyna jeden z nich, a mój druh, do mnie:  zien dobry , odpowiedziałem: dobry dzień, i że mi się chłopak podobał, powiedziałem mu, jak się mówi  dobry wieczór ; temu nazajutrz tak się to pomieszało, że zamiast  dobry dzień  powiada mi:  zien wiesiór . Nie wiedziałem, skąd ta omyłka, i ledwo com mu mógł wytłomaczyć, że to nie  zien wieczór , ale  dobry wieczór .   Darmom Ci tyle nabazgrał niepotrzebnie, może byś wolał przez ten czas coś innego robić! Ale też już kończę, odchodzę do  Brunu  na dwie szklanki wody i pierniczek,   z którym zostaję na zawsze ten co zawsze    F. Chopin.    Dziewanowski pisał do mnie; myślę mu odpisać jutro.Pisze mi, że i do Ciebie pisał; poczciwy malec, że nie zapomniał.   Był tu Alfred Kornatowski z rodzicami i z siostrami; podobno to znajomość Fontanny [!], powiedz, że wyjechał onegdaj.   Twojemu Papie, Twej Mamie moje uszanowanie.   Nie wiem sam, com Ci tam napisał; widzę, że dużo, ale mi się odczytać nie chce.    [1]  Kur-gästom (z niem.  Kurgäste ) – kuracjusze.  [2]   Anstalt  (niem.) – zakład.  [3]  Brun (niem.  Brunnen ) – źródło.  [4]   Lau-brun  (z niem.) – ciepła woda zdrojowa. 
 Najdroższy i najlepszy Panie Fryderyku!   Największą przyjemność sprawił mi list pisany 11 b. m. do Pańskiego drogiego Ojca, dotyczący zdrowia Pańskiego i dobroczynności dla biednych sierot. Przypomni Pan sobie zapewne, że doradzałem dać koncert, tak się też stało istotnie, a do tego na tak chwalebny cel. Pragnę z serca wkrótce uścisnąć Pana w zupełnym zdrowiu i z serca Go ucałować i pozostaję z prawdziwą miłością i szacunkiem   wiernym Pana przyjacielem   Wojciech Żywny.  
 Drogi Jasiu!   Anim się obejrzał, jak mi te 3 miesiące zleciały; zdaje się, że niedawno com Ci liścik przesłał, tymczasem bajka; sam się przyznaję do winy, sam wyznaję, żem od tego czasu kwartał się podstarzał. Miłosierny uczynek Pański, że mi to raczysz darować; wspaniałomyślność Jego sięga pod obłoki!... ale co z moją, inaczej się dzieje. Gniew zapowiadam... gniew niczym nie powściągniony, chyba jednym kawałkiem papieru, którego jak głupi do dziś dnia czekam. Chwała P. Bogu, 20-tego liścik z Sokołowa pisany, dziś drugi, a drugiego nie ma. Czyliż to nie wiesz, co mnie nad wszystkie Twoje zboża, kartofle i konie interesuje? Zastanów się! Upokorz się! Chwyć się zbawiennego środka wyżej podanego, a:  petenti veniam dabo  [1] . Co się Brunnera dotyczy, następujące rzecz objaśniają wiersze: ponieważ już miesiąc jak choraleon zupełnie skończony, a żadnej od Twego Papy nie miał wiadomości, więc rozebrał go i dopiero teraz nazad złoży, gdym mu powiedział, że bym rad go widział. Powiada, iż Twój Papa powinien być kontent, że jeszcze się koraleon przez ten czas tu został, bo on jeszcze pewne udoskonalenie (o którym mi wiele gadał) wynalazł, które tam podobno przydał. Jeszczem go nie widział, więc Ci nie mogę dokładnie opisać, ale skoro zobaczę, na pocztę Ci doniosę. Co się pieniędzy jemu należnych dotyczy, sam w liście, który ma na pocztę do Twego Papy pisać (albowiem odebrał list 20-go pisany), da swoje zdanie. Przeto, cóż przeto? oto to przeto, że przeto widzisz komis  alias  to zlecenie jak najdoskonalej ułatwione. Pytajże się, skąd mi przyszła taka  actvitas  [2] ? Krótka odpowiedź: z Sokołowa, bo istotnie takem zatył, takem zleniał, że słowem, nic a nic robić mi się nie chce. Dowiedzże się, moje życie, przy tej okazji, że do Liceum nie chodzę. Albowiem głupstwem by było siedzieć z musu 6 godzin na dzień, kiedy mi doktorzy niemieccy i niemiecko-polscy chodzić, ile możności, dużo kazali; byłoby to głupstwo drugi raz tego samego słuchać, kiedy tymczasem czego innego przez ten rok nauczyć się można. Tym końcem chodzę do Elsnera na kontrapunkt ścisły 6 godzin na tydzień; słucham Brodzińskiego, Bentkowskiego i innych, w jakimkolwiek związku będących obiektów z muzyką. Idę spać o 9-tej. Wszystkie herbaty, wieczory, baliki w łeb wzięły. Piję wodę emetyczną z rozkazu Malcza i klejem, owsianym tylko się pasę  quasi  [3]  koń. Jednakże nie tyle mi powietrze tutejsze służy, ile w Reinertz. Śpiewają mi, że może na rok przyszły przyjdzie mi choć dla ceremonii laubrunnu powtórzyć, to jednakże daleko do tego; i podobno lepiej do Paryża by było niż na granicę czeską. Bardziński w tym roku jeszcze wyjeżdża, a ja... za lat 50 może.   Co daj Panie Boże. Daj buzi, drogi Jasiu, przez pocztę więcej dostaniesz.    FFChopin.    Papier, na którym Ci piszę, jest z Reinertz.   Tobie Pan Żywny, Pani Dekert, słowem, wszyscy znajomi.   Papie nasze ukłony, a ja dziękuję za łaskawy przypisek.   PP. Dziewanowskim, Białobł., Cissaw. itd.   Pannie Konstancji od Ludwiki i wszystkich napiszę na pocztę.    [1]   Petenti veniam dabo  (łac.) – proszącemu przebaczę.  [2]   Activitas  (łac.) – tu: ruchliwość, czynność.  [3]   Quasi  (łac.) – niby. 
 Mości Panie Janie!   Nie warteś, Hultaju! daruj, że przymuszony w uniesieniu użyć tak sprawiedliwie Tobie należącego wyrazu! nie warteś, żebym do Ciebie rękę z piórem wyciągnął! – Taka to wdzięczność za krwawy pot czoła dosto[j]ności mojej, za podjęty [!] trudy, znoje przy kupnie Mićkiewicza albo tych biletów? – Takaż to życzliwość za powinszowanie Nowego Roku! – Tak jest, zastanów się; a przyznasz, że słusznie powiadam, iż nie warteś, żeby[m] rękę do Ciebie wyciągnął. – Jedyną pobudką do pisania w dniu dzisiejszym jest usprawiedliwienie się z podejrzenia lub posądzenia, jakie by paść na mnie mogło z powodu owych pozostałych u mnie pieniędzy. Może myślisz, żem ich podczas karnawału użył na jaki balik przyjacielski lub żem na godne syna Appolinowego uczczenie Bachu[sa] obrócił! – Mylne wnioski! Szkaradne myśli! Figa! – Oto kupiłem Ci za nie dwie arie z  Frejszyca , z których powinieneś być kontent. Są one wprawdzie na głos kobiecy, śpiewa ich [!] Ku[r]pińska i Aszpergerowa, ale że wiem, a przynajmniej sobie wystawiam, jak tam musisz cienko śpiewać, moje drogie życie, kiedy Cię noga zaboli (o której nic nie wiem), więc właśnie dla Ciebie będą dobre. – Transponuj ich sobie oktawę niżej sam śpiew, a właśnie będzie tenorowy głos, taki, jak Ty masz, ile sobie przypominam. – To oboje kosztuje złotych 2, więc jeszcze u mnie zostało ile? – Trzeba zrobić działanie arytmetyczne: – miał kto, na przykład (wystaw sobie Tarczyńskiego na egzaminie I-szej klasy), miał kto, na przykład, 3 złote; wydał 2, ileż mu się zostaje? – hę? – Dwa od 3, to się zostaje 1, a więc zostało się złoty, czyli gr. 30 albo też 90 szelągów. – Rad bym Ci za niego kupić coś interesującego, a to będzie pewno z  Włoszki , żebyś też miał coś modnego; dotychczas jeszcze nie było nic sztychowanego, ale co jutro, ponieważ ja od 4 dni nie byłem u Brzeziny, może jeszcze dostanę i jeżeli będę mógł, postaram się, żeby Pan Dziewanowski jeszcze mógł wziąć z sobą. Piękny zamiar! da się widzieć jego skutek skoro odwiniesz nuty; równie powinien byś być teraz ciekawy przeszłości jak ja dziś przyszłości! Prócz tego posyłam Ci mój  Mazurek , o którym to wiesz, później możesz dostać drugiego, boby to za wiele było uciechy na raz. Już puszczone w świat; gdy tymczasem moje to  Rondo , com chciał dać litografować, co jest wcześniejsze, a zatem prawo ma większe do wojażu, duszę w papierach. – Z nim się tak dzieje jak ze mną!   Sanna dosyć dobra, już od 4 dni latają po Warszawie z dzwonkami; nawet już kilka było przypadków, zazwyczaj podobnym towarzyszących czasom; np. dyszel uderzył jakąś panią w głowę i zabił; konie się rozbiegały, sanki się połamały i tam dalej. Maskarada w wilię Nowego Roku miała być bardzo liczna. Nie byłem też jeszcze nigdy na podobnej zabawie; mam więc ochotę i nadzieję, że z Bardzińskim pójdziemy tego roku. – Pani Szymanowska daje w tym tygodniu koncert. Ma to być w piątek i cena podwyższona; podobno parter pół dukata, fotele dukat i tym podobnie. – Będę niezawodnie i dam Ci znać o przyjęciu i grze.   Pisuj do mnie! – Daj mi buzi, Lube Życie.    FFChopin.    Mama nam słaba; cztery dni leży; cierpi mocno na reumatyzm, teraz cokolwiek lepiej, spodziewać, że Pan Bóg da zupełnie dobrze.   Papie Twemu od nas uszan[owanie]. 
 Kochany Jasiu!   Czy żyjesz? – Czy nie? – Chwała Panu Bogu, już 3 z górą miesięcy minęło, jak do mnie ani słówka nie piszesz. – Moje godne imieniny przeszły, ja listu nie odebrałem. To wszystko, zdaje się, potwierdza to, co o Tobie z płaczem, z żalem w Warszawie gadają. – A wiesz, co gadają, gadają, żeś umarł! Jużeśmy się wszyscy tęgo pobeczeli (na próżno), już Jędrzejewicz panegiryk do „Kuryera” pisał, kiedy znów raptem gruchnęła wiadomość, że żyjesz! Tak jest, że żyjesz! – Ponieważ pocieszne nowiny łatwiej przylegają do serc pragnących pociechy, przeto podobniejszym nam się do prawdy zdawało ostatnie, co ludzie gadali. Osuszywszy zatem, zapuchłe od łez powieki wziąłem się do pióra, zapytując Ci się, czy żyjesz, czyś umarł! Jeżeliś umarł, to mi donieś, powiem kucharce, bo od czasu, jak się dowiedziała o tym, ciągle pacierze odmawiała. – Co to może jednakże strzała Kupidyna; choć to stare babsko, nasza Józefowa, jednakże takeś ją sobie ujął będąc w Warszawie, że długi czas powtarzała (po dowiedzeniu się o Twojej śmierci): „Jaki to był Panic! ładniejsy niz wsystkie panice, co tu bywają; ani Pan Woyciechowski taki ładny, ani Pan Jędrzejewicz, ani zaden, zaden. – Mój Boze! jak on mi to raz pzez figel kapuste z rynki wyjadł!”... Ha, ha, ha, ha! Sławne Treny! Szkoda, że Mićkiewicza nie ma, może by napisał balladę  Kucharka . – Ale dawszy temu wszystkiemu pokój, przystępuję do rzeczy: u nas w domu choroba. Już 4 tygodnie, jak Emilia leży, dostała kaszlu, zaczęła krwią pluć, mama się zlękła. Malcz tedy kazał krew puścić. Puścili raz... drugi; pijawek bez liku, wezykatorie, synapizmy, wilcze łyka, awantury, awantury!... Przez cały ten czas nic nie jadła; zmizerniała tak, że ani do poznania, i teraz dopiero co cośkolwiek do siebie przychodzić zaczyna. Możesz sobie wystawić, co to u nas było. Wystawże sobie, bo ja Ci opisać nie zdołam. Teraz o czym innym.   – Karnawał się skończył, i to smutnie. Benik stary umarł, możesz więc wnosić, co to Papę kosztowało! – Jego córka Klementyna, co poszła za Dołbyszewa, nie żyjąc z nim nawet 9 miesięcy, umarła. – Słowem, same takie smutne wypadki nasz dom zasmucały. – Ostatnią dobitką była owa z piekła, bo nie wiem skąd, wiadomość o Twojej śmierci, która mnie nie tylko łez, ale i pieniędzy kosztowała. – Naturalnie, dowiedziawszy się o tym (wystaw sobie, że się dowiadujesz o mojej śmierci) – (nb. ja żyję) – z wielkiego beku dostałem bólu głowy, a że to było o 8-mej rano, a o 11-ej Włoch przychodzi, więc nie miałem lekcji. – Już kilka złotych (Woyciechowski, Weltz zmartwieni); nazajutrz, żeby się rozerwać, kazano mi iść na teatr. Już znów kilka złotych! – za to mógłbyś też mi napisać, czyś umarł, czekam listu, bo sam już pisać nie mogę, bo 4-ta.   Daj buzi, Kochany Jalu.    FFChopin.    Brunner myśli wkrótce Wisłą odesłać koraleon; napisz, czy ma się wstrzymać, czy co, bo Niemiec nie wie, co zrobić. Najlepiej by było, żeby Twój Papa pisał do niego.   Wszyscy Cię ściskają po rezurekcji.   Papie moje uszanowanie. 
 Najukochańsi Rodzice i wy, lube siostrylle.   Gdy mi zdrowie służy jak jaki pies dressowany, a pana Zboińskiego żółte opuszczają oczki, gdy wyjeżdżamy do Płocka, szaleństwem by było, gdybym z mej strony nie miał o tym donieść. – Dziś więc w Płocku, jutro w Rościszewie, po pojutrze w Kikole, parę dni w Turznie, parę dni w Kozłowie i w moment w Gdańsku, i na powrót! Może mi kto powie: „widać, że się spieszy do domu, kiedy o nim wspomina”. Nie, nie, wcale nie, bardzo się Wasińdziej albo Waśka mylisz, bo ja to tylko napisałem dla wzbudzenia przyjemnego uczucia, jakiego zwykle przy przywitaniu doznajemy. – Kto by też tęsknił!... Ja wcale nie. To może jaki tam inny tęskni, ale nie ja!... – Z tym wszystkim nie ma listu z Warszawy; dziś w Płocku całą pocztę przewrócę, byle tam coś do mnie się znalazło. Jak też to tam w tej nowej stancji? Jak to tam już smażą się ku eksamenowi? Tytus wzdycha na wieś?... Pruszak toż samo?... Jak to tam pan Skarbek zjadł obiad, tego 3-go, co to ja miałem w projekcie, żeby z nim na wieś wyjechać?... Wszystkiego ciekawym jak Baba. Ależ cóż robić, nie dadzą psu mięsa, pies pości i cóż może więcej zrobić, jak pójść to tu, to tam i poszukać sobie żywności? Ja też po mięso jadę do Płocka, bo domyślam się, żeście Państwo nie wiedzieli, że ostatnia poczta w Lecie czeka. Teraz się znów zabierze na długie niepisanie! więc ja się turbować nie będę, bo trudno wiedzieć, gdzie mię szukać trzeba, ale co ja, regularnie, co krok nieledwie pisać będę i dam znać, dokąd adresować, żeby mi się dostało. – Ale ile pan Zboiński twierdzi, można pisać przez  Toruń ,  Schwetz  do Kozłowa, żebyśmy przyjechawszy już liścik zastali. Niezła myśl: spodziewam się, że zostanie  adoptowana  (dla Izabelki). – Chciałem Wam, siostrylle, walczyka mego posłać, ale nie mam czasu pisać, bo już wsiadamy; jest teraz rano, godzina 8-ma (bo my nigdy przed 7 nie wstajem). Powietrze świeże, słonko ślicznie świeci, ptaszki świergocą, strumyka nie ma, boby mruczał, ale za to jest staw i żaby prześlicznie śpiewają! – Ależ najzabawniejszy jest kos, co przed oknami awantury wyśpiewywa, a po kosie najmłodsza Kamilka Pana Zboińskiego, co jeszcze dwóch lat nie ma, polubiła mię i paplocze, że „Kagila pana koteć”. Jak ona mnie, tak ja bilion razy Papę i Mamę, Mamę i Papę koteć i szanować, i w nóżki, rączki całować.   Najprzywiązańszy   F Chopin.    Siostrylle buzi, buzi, buzi.   Wszystkim, Tytusowi, Prus[zakowi], Bartoch., Jęd[rzejewiczowi] wszystko. 
 Kochany Jasiu!   Co się to dzieje, żeśmy się tak dawno nie widzieli? – Co dzień Cię oczekuję, aleć widzę, że jak na złość nie przychodzisz, zwłaszcza że mam do Ciebie interes następujący: Ponieważ teraz brzydka pogoda, rad bym napisać fortepian do  Wariacji  na czysto. Do tego trzeba mi Twego egzemplarza,  bądź więc łaskaw  jutro mi go przynieś, a pojutrze jedno i drugie dostaniesz   Twój   FFChopin.  
 Najdroższy Tytusie!   Nie uwierzysz, z jakim upragnieniem oczekiwałem wiadomości o Tobie i o twojej Mamie; możesz więc sobie wystawić, jakie było moje ukontentowanie, gdym list dostał. Byłem wówczas w Sannikach u Pruszaków. Całe tam lato spędziłem. – O zabawie tamtejszej nic Ci nie piszę, byłeś i Ty w Sannikach. – Natychmiast odpisać Ci nie mogłem z powodu codziennego wybierania do domu. Teraz zaś piszę, ale jak jaki wariat, bo nie wiem istotnie, co się ze mną dzieje. Jadę dziś do Berlina. Na jedną operę Spontiniego; jadę dyliżansem dla spróbowania sił. Powodem jednakże tego wszystkiego są  małpy  ze wszystkich gabinetów europejskich. Na wzór zjazdów w kantonach Szwajcarii, a później w Münich, król pruski dał moc swemu Uniwersytetowi zaproszenia znaczniejszych uczonych Europy na sesje  badaczów natury , pod przewodnictwem owego sławnego Humboldta odbywać się mające. Jarocki, jako dawny uczeń Akad. berlińskiej, a później tamże doktoryzowany, dostał, jako zoolog, podobne zaproszenie. 200 mieszkań w Berlinie zatrzymanych dla przybywających naturalistów, stół wspólny itd., podobne niemieckie rozrządzenia, jako też welinowy papier na zaproszeniu drukowanym zapowiadają coś wielkiego, a tym samym, że i Spontini z  Cortezem  albo z  Olimpią  wystąpi. Jakkolwiek bądź, przyjaciel i nauczyciel Jarockiego, Lichtenstein, a sekretarz owego zgromadzenia, był ściśle przyjaźnią złączony z Weberem, jest członkiem Akademii Śpiewu i w dobrej harmonii (jak mi Ernemann wspominał) z Zelterem, prezesem tego muzycznego zakładu. Mówili mi dobrze znający Berlin, że znając Lichtensteina poznam znaczniejszych muzyków Berlina, wyjąwszy Spontiniego, z którym, on podobno nie żyje. Rad bym tam Radziwiłła poznańskiego zastać (o czym wątpi świat Boży), ten za panie brat z Spontinim. Dwa tygodnie tam tylko z Jarockim będę, ale dobrze i raz słyszeć wyborną operę; już można mieć wyobrażenie o wyższej egzekucji. Arnold, Mendelson i Hank[e] fortepianiści tamtejsi. Ostatni – uczeń Hummla. Co zobaczę, napiszę Ci za powrotem, a teraz na twoje żądanie będę Ci nowiny warszawskie pisał. 1-mo pan Colli i pani Tusaint w  Cyruliku  występowali (przed parą tygodniami). Zdarzyło się, żem przyjechał wtenczas do Warszawy z Sannik na parę dni z Kostusiem. Nadzwyczaj był[em] ciekawy widzieć ów jeden akt (bo tylko pierwszy grano) po włosku; przez cafy dzień zacierałem ręce. – Ale na wieczór, żeby nie p. Tusę, byłbym Collego zatłukł. Taki był  arlechino italiano  [1] , tak fałszował, że strach. Dosyć powiedzieć, że raz, wylatując, przewrócił się. Wystaw sobie Collego w krótkich spodniach, z gitarą, w okrągłym białym kapeluszu, na ziemi. – O zgrozo! – Paskudnie szedł  Cyrulik . Zdanowicz najlepiej calumnią odśpiewał. – Była, czyli też miała być graną opera  Telemak , nowość, której nie widziałem; wiem, że próby bywały, na żadnej nie byłem, więc nic o nim donieść Ci nie mogę. –  Otella , zdaje mi się, żeś jeszcze nie widział i żeś sam chwalił Polkowskiego, który najlepiej w tej operze występuje. Meyerowa, jak zwykle, śpiewa. Zimmermannowa już grywa i podobno kształcić się zaczyna. Ale dosyć o dramatyczności, wiedz też coś o Uniwersytecie. Oborski (który mnie twoim przestraszył odjazdem, wpadłszy na salę, gdzieśmy się zgromadzili dla prześpiewania chórów Bożego Ciała, i z pewnym obłąkaniem wymówiwszy, żeś mię kazał pożegnać, żeś musiał w nocy wyjechać), Oborski podobno w Baden. – Tak mi Gąsie powiedział ( z którym wczoraj byłem na wieży luterańskiego kościoła, skąd patrzyliśmy na rewią przy Woli odbywającą się). Gąsie był w Krakowie, dużo ma do opowiadania; skradli go w drodze, czule ten przypadek wystawia.   Dzisiaj spotkałem Obniskiego, zdrów jest, bardzo się dopytywał o Ciebie, gdzieś się podział, kiedy i czy wrócisz, i prosił, aby Cię od niego uściskać. –   Pruszak, odwiózłszy mię w czwartek, w sobotę wrócił do domu, aby w niedzielę puścić się do Gdańska. Pani Pruszak dniem wprzódy wyjechała. Byłem z Kostusiem w Twej stancji, ale nie próbowałem fortepianu, bo Kostuś klucza od niego nie wiedział, gdzie szukać; z miny nie zdawało mi się, żeby mu musiało być co złego, dobrze wyglądał. O Twoich rzeczach, czy już przeniesione, czy nie, czy to, czy owo, wszystkiego się dowiesz od Kostusia, który zapewne do Ciebie napisze. W Sannikach przerobiłem owe  Rondo C-dur  (ostatnie, jeżeli sobie przypominasz) na 2 fortepiany, dzisiaj go próbowałem z Ernemannem u Bucholtza i dosyć się dobrze wydało. Myślemy go kiedy grać na Resursie. – Co się tycze nowych moich kompozycji, nic nie mam prócz jeszcze niezupełnie skończonego  Tria g-minor  zaczętego wkrótce po Twoim wyjeździe. – Próbowałem pierwsze  Allegro  z akompaniamentem przed wyjazdem do Sannik, za powrotem resztę myślę spróbować. Myślę, że to  Trio  podobny los spotka, co moją  Sonatę  i  Wariacje . Już są w Lipsku, pierwsza, jak wiesz, Elsnerowi przypisana, na drugich (może zbyt śmiały) twoje nakreśliłem imię. (Serce tak chciało, przyjaźń nie wzbroniła, i Ty za złe nie bierz.) Skarbek jeszcze nie wrócił. Jędrzejewicz zostanie na rok w Paryżu. Zapoznał się z Sowińskim, owym fortepianistą, który mi parę słów napisał. oświadcza, że rad by się, nim przyjedzie do Warszawy, listownie wprzód poznać, że należąc do redakcji dziennika paryskiego „Revue Musicale”,  publiée par  [2]   Mr. Fétis , przyjemnie by mu było mieć niektóre wiadomości o stanie muzyki w Polsce, o sławnych w tym rodzaju Polakach, o ich życiu itd., do czego się mięszać nie myślę. Odpiszę mu z Berlina, że nie do mnie takie rzeczy należą, zwłaszcza że Kurpiński już się tym u nas trudnić zaczął. Zresztą, nie mam jeszcze sądu godnego dziennika paryskiego, gdzie sama prawda mieścić się powinna; żem ani lepszej, ani gorszej nie słyszał opery. Dopiero bym sobie naraził wielu! – Kurpiński teraz w Krakowie, Żyliński dyryguje operą; wczoraj  Freyszyc  okropnie miał być odegrany. Chóry ćwiercią później jedni od drugich śpiewali. Papa powiada, że stracę ową wielką opinię o zagranicy. Za miesiąc powiem Ci o tym z pewnością. Albowiem ku końcowi tego miesiąca opuszczę Berlin. Pięć dni drogi dyliżansem! Jak zachoruję, tak ekstrapocztą wracam do domu. I o tym Ci napiszę. – Z nowin ważnej zapomniałem, że Albrecht umarł. U nas wszystko po staremu, poczciwy Żywny duszą całej zabawy. Miałem tego roku być w Wiedniu z Papą dyliżansem i może by było nastąpiło, ale matka Niezabytowskiego małego kazała na siebie czekać i nie przyjechała. Całe wakacje Papa w domu przepędził. Za dawnych czasów, to jest przed 2-ma i 3-ma miesiącami, przykro mi było przechodzić koło Rezlera kamienicy, a onegdaj idąc do Brzeziny wlazłem w drzwi do Lafora zamiast w przechodnią sień. – Wczoraj dopiero poznałem P-stwa Castel. Znajduję ją podobną do niego. Tego zdania wszyscy w Warszawie. – Żal mi mocno, że chwile, co pędzisz przy Mamie, nie są tak swobodne, jak przeszłego roku. Wszyscyśmy mocno uczuli słabość szanownej Twej Mamy i wszyscy razem pragniemy polepszenia jej zdrowia. Musiałeś mieć częstą czkawkę, albowiem nie było dnia, żebyś Ty nie był wspomniany. Kończę, bo już mój tłomoczek (roboty Hartmana) poszedł na pocztę. Już się wybieram tam, gdzie Geysmer, Lauber siedzą, będę im się kłaniał od Ciebie, jeżeli chcesz. Teraz daj buzi, najprzywiązańszemu    F. Chopin.    Mamę ucałuj w nóżki i rączki ode mnie. Moi Rodzice i Rodzeństwo przesyłają uszanowanie i serdeczne życzenia polepszenia zdrowia. Tobie wszyscy znajomi, jako to: P. Żywny, Żoch, Górski itd., te kilka osób przypomną Ci nasz dom. – Jeszcze raz buzi – buzi. Przecie zlituj się i napisz czasem słówko, a choćby i pół, choć literę, i ta mi drogą będzie.   Daruj, jeżelim gdzie głupstwo napisał, ale nie mam czasu przeczytać. – Jeszcze raz  Adieu .    [1]   Arlechino italiano  (wł.) – włoski błazen.  [2]   Publiée par  (fr.) – wydawany przez. 
 Najukochańsi Rodzice i Siostry moje!   W niedzielę około 3-ciej po południu przydyliżansowaliśmy do tego za wielkiego miasta. Z poczty zaprowadzono nas prosto do oberży „Pod Kronprinzem” i tam dotąd stoimy. Dobrze nam tu i wygodnie. Zaraz pierwszego dnia naszego przyjazdu wziął mię pan Jarocki do Lichtensteina; i tam widziałem Humboldta. Lichtenstein oświadczył mi, że mię zapozna z pierwszymi mistrzami mojej sztuki, żałując, żeśmy dniem wprzódy nie przyjechali, bo właśnie tego samego dnia rano jego córka grała z akompaniamentem. Mniejsza o to ostatnie, pomyślałem sobie. Czym zgadł? nie wiem jeszcze, bom jej dotąd nie widział, a tym bardziej nie słyszał. W niedzielę, w dzień naszego przyjazdu, grano  Przerwaną ofiarę  Wintera. Wizyta pana Lichtensteina nie dozwoliła być na niej. Wczoraj miał miejsce obiad wspólny owych (dla mnie karykatur) uczonych, których tu już na trzy podzieliłem klasy, nie pod przewodnictwem Humboldta (bo ten bardzo dobrze ułożony), ale jakiego innego Czopmistrza, którego nazwiska w tej chwili sobie nie przypominam, lecz mam zapisane pod zrobionym przeze mnie jego portretem. Obiad ten, nadzwyczaj długo się ciągnący, nie dozwolił mi być na koncercie dziewięcioletniego Birnbacha, skrzypka dosyć tu chwalonego. Dziś idę na  Ferdynanda Corteza , sławną Spontiniego operę; więc, ażeby jakim przypadkiem znów na karykaturach nie skończyć, prosiłem pana Jarockiego, aby mi pozwolił zjeść obiad osobno. Co uczyniwszy zabrałem się do pisania tego listu, po czym idę na operę. Wieści niosą, że Paganini, ów sławny skrzypek, ma tu przybyć; może się to sprawdzi. Radziwiłła spodziewają się 20-go tego miesiąca; dobrze by było, gdyby przyjechał.   Dotychczas prócz gabinetu zoologicznego nic jeszcze nie widziałem, miasto jednakże znam już po większej części, albowiem przez te dwa dni łaziłem tylko i gawroniłem się po piękniejszych ulicach i mostach. Nie będę się trudził wyszczególnieniem znaczniejszych budowli, jak wrócę, to opowiem; ogólne zaś moje zdanie o Berlinie: że za szeroki dla Niemców, zdaje się, że jeszcze drugie tyle ludności snadnie zmieścić by się w nim mogło.   Z początku mieliśmy mieszkać na  Französische Strasse , ale się zmieniło, z czego się mocno cieszę, bo ulica ta nadzwyczajnie smutna; ledwo sześcioro ludzi razem ujrzeć można. Zapewne jej szerokość, wyrównywająca naszemu Lesznu, jest tego przyczyną. Dzisiaj dopiero będę wiedział, co to jest Berlin w moim znaczeniu.   Wolałbym był rano siedzieć u Schlesingera, aniżeli łazić po 13-stu pokojach gabinetu zoologicznego. Śliczny jest wprawdzie, ale skład muzyczny wyżej wymienionego na coś więcej by mi się przydał. Lecz od przybytku głowa nie boli – będę i tam. Dzisiaj rano oglądałem także dwie fabryki fortepianów; Kisling mieszka na końcu  Friedrichstrasse ; żadnego wykończonego nie miał, próżnom się fatygował. – Dobrze się zdarzyło, że tu, w domu gospodarza, jest fortepian i że na nim grać mogę. Nasz oberżysta admiruje mię co dzień, skoro go (a raczej jego instrument) odwiedzam.   W drodze nie było tak źle, jak się z początku zdawać mogło – a lubo w drążkowych pruskich dyliżansach dużo się pieprzu natłukło, jednakże na dobre mi to wyszło, jak widzę, bom zdrów i bardzo zdrów.   Nasze podróżne towarzystwo składało się z jednego prawnika, Niemca, zamieszkałego w Poznaniu, a odznaczającego się ciężkimi niemieckimi żartami, i tłustego Prusaka, agronoma, którego już dyliżanse (albowiem wiele podróżował) wykształciły. Taka to była nasza kompania aż do ostatniej stacji przed Frankfurtem, gdzie nam przybyła jakaś niemiecka Korinna, pełna  achów, jaów, najów , słowem, istna romantyczna pupka. Ale i to bawiło, zwłaszcza że się przez całą drogę gniewała na swego sąsiada, prawnika.   Okolice Berlina z tej strony nie są najpiękniejsze, ale zachwycają porządkiem, czystością, doborem rzeczy, słowem, pewną przezornością, jaka się daje widzieć niemal w każdym kąciku. Z innych stron miasta jeszcze nie byłem; dziś być nie mogę, chyba jutro. Pojutrze już się zaczynają posiedzenia, na które pan Lichtenstein obiecał mi dać kartę wnijścia. Tegoż dnia ma być wieczorem przyjęcie badaczów natury przez Humboldta. Pan Jarocki chciał się postarać, ażeby mnie tam wpuszczono, alem go prosił, aby tego nie czynił, bo mi się to nie na wiele przyda, a potem krzywo by mogły patrzeć na mnie inne zagraniczne głowy, gdyby między sobą ujrzały profana. Zresztą, nigdy nie chcę być nie na swoim miejscu. I tak już przy stole, zdaje mi się, krzywo na mnie patrzył mój sąsiad. Był to profesor botaniki z Hamburga, pan Lehmann. Zazdrościłem mu jego paluchów. Ja dwoma rękami bułkę łamałem, on jedną pogniótł ją na placek. Żabka takie miał łapeczki jak niedźwiedź. Gadał z panem Jarockim przeze mnie, a w rozmowie tak się zapominał, tak się zapalał, że po moim talerzu paluchami gmyrał i okruszyny zmiatał. (To prawdziwy uczony, bo przy tym miał nos duży i niezgrabny.) Siedziałem jak na szpilkach podczas zamiatania mojego talerza i potem musiałem go froterować serwetą.   Marylski za grosz gustu nie ma, jeżeli mówi, że berlinki są piękne: są to wszystko same gołe szczęki,  alias  gęby bez zębów. A stroją się, to prawda, ale szkoda owych pociętych pysznych muślinów na takie lalki irszane.   Wasz szczerze kochający   Fryderyk.  
 Zdrów jestem i zacząwszy od wtorku, jakby dla mnie umyślnie, co dzień dają coś nowego w teatrze. Co większa, słyszałem już jedno  Oratorium  w  Singakademii ,  Corteza ,  Il matrimonio segreto  Cimarosy,  Kolportera  Onslowa z zadowoleniem słuchałem. Jednakże oratorium  Cäcilienfest  Händla więcej się zbliżało do ideału, jaki sobie o wielkiej muzyce utworzyłem. Ze śpiewaczek nie ma teraz żadnej z okrzyczanych oprócz panny Tibaldi (alto) i młodej, 17-letniej, von Schätzel, którą najprzód w  Singakademii , a potem w teatrze, w  Kolporterze , słyszałem. W  Oratorium  więcej mi się podobała; może lepiej do słuchania byłem usposobionym. Jednak i tam nie obeszło się bez  ale ; już to chyba w Paryżu go nie będzie.   U Lichtensteina od tego czasu nie byłem, albowiem tak jest zajęty urządzeniami sesyj, że pan Jarocki zaledwie kilka słów z nim zamienić może. Pomimo tego wystarał mi się o bilet wnijścia na posiedzenia. Miejsce było wyborne, słyszałem i widziałem, co było można, nawet kronprinzowi dobrze się przypatrzyłem. Spontiniego, Zeltera, Mendelssohna widziałem, lecz z żadnym nie mówiłem, bo nie śmiałem się sam rekomendować. X. Radziwiłł dziś ma przyjechać; po śniadaniu pójdę się dowiedzieć. Xiężnę Lignicką widziałem w  Singakademii , a spostrzegłszy kogoś w liberii ubranego i z nią rozmawiającego, pytam sąsiada, czy to królewski kamerdyner? „ Ei, das ist ja Excellenz von Humboldt ” [1] , odpowiedział. Tak mi go mundur ministrowski zmienił, że pomimo dobrze w pamięci wyrytych rysów twarzy tego wielkiego piétona [2]  (bo aż na Cimborasso łaził) wcale go poznać nie mogłem. Wczoraj także był na  Kolporterze , czyli, jak tu nazywają,  Hausirerze , a po naszemu, ile mi się zdaje, na  Kramarzu , w loży królewskiej książę Karol.   Onegdaj zwiedzaliśmy bibliotekę. Ogromna, jednakże bardzo mało dzieł muzycznych. Tam widziałem własnoręczny list Kościuszki, który to list wypisywał sobie po literze Falkenstein, biograf naszego bohatyra. Spostrzegłszy, żeśmy Polacy, że gładko czytamy list, co on mozolnie malował, prosił pana Jarockiego o wytłomaczenie treści po niemiecku, wypisując ją za dyktowaniem do pugilaresu. Jest to jeszcze dosyć młody człowiek; ma urząd sekretarza w bibliotece drezdeńskiej. Widziałem tam również redaktora muzycznej gazety berlińskiej i z tym parę słów mówiłem.   Jutro  Freischütz! ... tego mi właśnie potrzeba. Będę mógł czynić porównania z naszymi śpiewakami. Dziś otrzymałem bilet na wspólny obiad w  Exercirhausie .   Więcej się teraz karykatur nazbierało.    [1]   Ei, das ist... Humboldt  (niem.) – to jest przecież ekscelencja von Humboldt.  [2]   Pièton  (fr.) – piechur. 
 Zdrów jestem, widziałem, co można było widzieć. Wracam do Was. W poniedziałek (to jest od pojutrza za tydzień) uściśniemy się. Służy mi waguska. Nic nie robię, tylko łażę na teatr. Wczoraj była:  Das unterbrochene Opferfest , gdzie niejedna chromatyczna gamma, przez pannę Schätzel wypuszczona, przeniosła mię na Wasze łono.  Po wasze  przypomniała mi się berlińska karykatura. Stoi wyrysowany napoleoński żołnierz, przy odwachu, z karabinem, i pyta: „ qui vive ?”  [1] , a idąca tłusta Niemka odpowiada: „ la vache ” [2] . Chciała powiedzieć „ die Wäscherin ” [3] , ale pragnąc, ażeby to było więcej elegancko i ażeby francuski żołnierz łatwiej ją zrozumiał, sfrancuszczyła swoją godność!   Między ważniejsze sceny pobytu liczyć mogę drugi obiad z panami naturalistami. We wtorek, w wigilią rozjazdu, był obiad ze śpiewami zastosowanymi do okoliczności. Co żyło, śpiewało, a co tylko przy stole siedziało, spijało i brzękało w takt muzyce. Zelter dyrygował; przy nim stał na pąsowym postumencie wielki wyzłacany kielich na znak najwyższej muzykalnej godności. Jedli więcej niż zwykle; przyczyna temu jest następująca: Panowie badacze natury, a szczególniej zoologowie, zajmowali się głównie ukształceniem mięsa, sosów, rosołu itp. rzeczy, więc przez te kilka dni sesyj tyle postępu w jedzeniu uczynili. Na  Königstädter Theater  drwiono już tym sposobem z uczonych, że w jakiejś komedii (na której nie byłem, lecz wiem z opowiadania) piją piwo i pyta jeden drugiego: „Dlaczego teraz piwo w Berlinie tak dobre?” – „A, bo się zjechali badacze natury” – odpowiedział.   Ale czas iść spać, bo jutro raniuteńko musimy być na poczcie. W Poznaniu zostaniemy dwa dni,  in gratiam  [4]  obiadu, na który nas zaprosił arcybiskup Wolicki.   Jak się zobaczymy, dopiero to będziemy gawędzić!   Do widzenia…    [1]   Qui vive?  (fr.) – kto idzie?  [2]   La vache  (fr.) – krowa.  [3]   Die Wäscherin  (niem.) – praczka.  [4]   In gratiam  (łac.) – z racji, z powodu. 
 Najdroższy Tytusie.   Leniłem się aż do chwili, w której uczucie przyjaźni górę nad nałogiem wzięło. Chcąc, abyś list ten na pierwszego i 4-go stycznia miał w domu, choć zaspany, wziąłem się do pióra. Nie będę ci tej kartki obarczał mnóstwem komplementów, wyszukanych życzeń, ordynaryjnych częstokroć konceptów, bo mnie znasz i ja Cię znam; w tym to szukaj przyczyny milczenia. Max dokładną dał mi wiadomość o Tobie i o zdrowiu twej Mamy nazajutrz po przyjeździe swoim do Warszawy. Przechodząc do Uniwersytetu wpadł zaraz do mnie i z wielkim zapałem hrubieszowskie strony wspominał. Przednie były niektóre jego opisy, między innymi, o twojego sąsiada, co wrócił z Paryża, gdym go zapytał, „fryzuje się”, odpowiedział krótkim serio-akcentem. – U pani Pruszak znów ma być komedia; dano mi jakąś rolę Pedra w  Les projets de mariage  par Duval. Po nowym roku wyjeżdżają na dwa śluby, jeden panny Skarżyńskiej (krakowianki) z Łuszczewskim, a drugi panny Skarżyńskiej ze Studzieńca, nb. najstarszej, z nie wiem kim. Wiem, że kiwniesz głową w tym miejscu i powiesz, co ten Fryc mi za bajdy prawi, ale jużem napisał, nie zmażę, bo nie mam czasu do przepisywania. – Z innej wsi nowina, że Jędrzejewicz w Paryżu został członkiem jakiegoś towarzystwa, podobno geograficznego. – Jednak to, co Cię najwięcej zajmie, jest, że ja, biedny, ja muszę dawać niby lekcje. Przyczyna tego jest następująca.  N. lia fatto infelice la signorina governante, della Casa, nella strada Marszałkowska. La signorina governante [h]a uno bambino nell’ventre, e la Contessa sive la padrona non vuole vedere di piu il seduttore. II migliore evento é, che credevano avanti, che tutto e apparito, ch’il seducente son io perche io ch’era piu d’un messo a Saniki, e sempre andava colla governante camminar nell’giardino. Ma andar’e camminar’e niente di piu. Ella non e incantante . Niedołęga  io, non ho avuto alcuno apetito  [1]  na szczęście dla mnie.  Madama  Pruszak namówiła Mamę i Papę tak, że daję lekcje. –  Oleum et operam perdidi . [2]  Ale niech się dzieje, co chcą.    Rondo à la Krakowiak  skończone w partycji. Introdukcja oryginalna, więcej niż ja cały z bajowym surdutem. Ale  Trio  jeszcze nie skończone. Na górze już jest pokój mający mi służyć ku wygodzie, z garderóbki schody do niego wyprowadzone. Tam mam mieć stary fortepian, stare biurko, tam ma być kąt schronienia dla mnie. Osierociałe  Rondo  na 2 pantaliony znalazło ojczyma w osobie  Fontany  (możeś go kiedy u mnie widział, chodzi on do Uniwersytetu), przeszło miesiąc się uczył, ale się nauczył, i niedawno u Bucholtza doświadczyliśmy efektu, jaki by sprawić  mogło .  Mogło , dlatego że niezupełnie stroiły pantaliony, nie zawsze dopisywało czucie i te wszystkie drobnostki, co wiesz, ile odcienia każdej nadają rzeczy. Od tygodnia nicem nie napisał ani dla ludzi, ani dla Boga. Latam od Anasza do Kaifasza i dziś jestem u Wincengerodowej na wieczorze, skąd jadę na drugi do Panny Kickiej. Wiesz, jak to wygodnie, kiedy się spać chce, a tu proszą o improwizacją. Dogódźże wszystkim! – Rzadko zdarzy się myśl podobna tej, co nieraz rano na Twoim pantalionie tak snadnie weszła mi pod palce! – Gdzie ruszyć, Leszczyńskiego nędzne instrumenta, bom ani jednego nie widział, co by się zbliżył głosem do pantalionu twej Siostry albo do naszych. – Wczoraj rozpoczął się teatr polski  Preciozą , a francuski przez  Rataplan . Dziś  Geldhab , jutro  Ślusarz . Ja jutro, jako w niedzielę, u P. Pruszak na obiedzie. Mówił mi Kostuś, żeś do niego pisał, nie myśl, żebym się krzywił, żeś do mnie nie pisał; znam twoją duszę, o papier nie stoję; a jeżeli tyłem Ci już bez sensu nabazgrał, to jedynie dlatego, żeby Ci przypomnieć, że tak cię mam w sercu jak dawniej, że ten sam Fryc jestem co dawniej.    F. Chopin.    Nie lubisz, żeby cię całować. Dziś pozwól mi tego.   Najlepszego zdrowia Twej Mamie od całego domu. – Brata uściśnij. Żywny wam się kłania.   9 września w Sannikach u Pruszaków przerobiłem  Rondo C-dur  na 2 fortepiany (dotąd nie wydane).  Trio g-minor  niezupełnie skończone.    [1]   N. lia fatto... apetito  (wł.) – N. unieszczęśliwił pannę guwernantkę w domu przy ul. Marszałkowskiej. Panna ma dziecinę w brzuszku, a hrabina, czyli pani domu, nie chce widzieć więcej uwodziciela. Ale najlepsze w tym, że poprzednio myślano, iż rzeczywiście wydawało się, jakobym ja był uwodzicielem, ponieważ byłem dłużej niż miesiąc w Sannikach i zawsze z guwernantką wychodziłem do ogrodu na przechadzkę. Ale chodziłem na przechadzkę i nic więcej. Ona nie jest zachwycająca. Ja, niedołęga, nie miałem apetytu. (Przekł. Jach., s. 35.) W oryginale kilka błędów ortograficznych, składnia jest wadliwa.  [2]   Oleum et operam perdidi  (łac.) – straciłem tylko czas. 
 Najukochańsi rodzice i siostry moje.   Szczęśliwie, wesoło, zdrowo, doskonale, nieledwie że wygodnie stanęliśmy wczoraj w Wiedniu. Od Krakowa jechaliśmy separatwagenem [1]  lepiej, aniżelibyśmy własnym mogli jechać powozem. Piękne okolice Galicji aż do Bilska, później Śląska Górnego i Morawii, tym przyjemniejszą podróż nam czyniły, że deszcz, czasami tylko w nocy padający, oswobodził nas od niegodziwego na  chossée  kurzu.   Nim zacznę opisywać Wiedeń, powiem, co się stało z Ojcowem. W niedzielę po obiedzie, nająwszy sobie wóz czterokonny, krakowski, za 4 talary, paradowaliśmy w nim jak najwyborniej. Minąwszy miasto i piękne okolice Krakowa kazaliśmy naszemu woźnicy prosto jechać do Ojcowa, sądząc, iż tam mieszka p. Indyk, chłop, u którego zwykle wszyscy nocują, gdzie i panna Tańska nocowała także. Nieszczęście chciało, że pan Indyk mieszka o milę od Ojcowa, a nasz woźnica, nieświadomy drogi, wjechał w Prądnik, rzeczkę, raczej przeźroczysty strumień, i nie można było znaleźć innej drogi, bo na prawo i na lewo skały. Około godziny 9-tej wieczorem spotkało nas, tak koczujących i nie wiedzących, co czynić, jakichciś dwóch ludzi; ci, ulitowawszy się nad nami, podjęli się przewodniczyć do pana Indyka. Musieliśmy iść piechotą dobre pół mili, po rosie, pośród mnóstwa skał i ostrych kamieni. Często rzeczkę po okrągłych belkach potrzeba było przechodzić, i to wszystko w noc ciemną. Nareszcie po wielu trudach, kuksach i marudach zaleźliśmy przecie do pana Indyka. Nie spodziewał się tak późno gości. Dał nam pokoik pod skałą, w domku umyślnie dla turystów zbudowanym. Izabello!... tam, gdzie panna Tańska stała! Każden więc z moich kolegów rozbiera się i suszy przy ogniu roznieconym na kominku przez poczciwą panią Indykową. Ja tylko, usiadłszy w kąciku, mokry po kolana, medytuję, czy się rozebrać i suszyć, czy nie; aż tu widzę, jak pani Indykowa zbliża się do pobliskiej komory po pościel. Tknięty zbawiennym duchem, idę za nią i spostrzegam mnóstwo wełnianych czapek krakowskich. Czapki te są podwójne, niby szlafmyce. Zdesperowany, kupuję jedną za złoty, rozrywam na dwoje, zdejmuję buty, obwijam nogi, a przywiązawszy dobrze sznurkami, tym sposobem oswobadzam się od niechybnego zaziębienia. Przybliżywszy się do kominka napiłem się wina, naśmiałem z poczciwymi kolegusami, a tymczasem pani Indykową posłała nam na ziemi, gdzieśmy się wybornie przespali...   [Dalszą część tego listu podaje Karasowski tylko w streszczeniu: „Dalej Fryderyk opisuje Ojców, Pieskową Skałę, groty Czarną i Królewską, w której niegdyś pod koniec XIII wieku, jak niesie ludowe podanie, król Łokietek ukrywał się przed nieprzyjaciółmi swymi. Fryderyk unosi się nad tym wszystkim, mówiąc w zachwyceniu: «że choćby dla niczego, to dla tej prawdziwej piękności Ojcowa warto było zmoknąć». List terfjest w końcu wypełniony opisem wiedeńskiej galerii obrazów, którą naprędce zwiedził, tudzież innymi mniej mogącymi zająć czytelników szczegółami.”]    [1]   Separatwagen  (niem.) – ekstrapoczta. 
 Zdrów jestem i wesół. Nie wiem, co to jest, ale Niemcy mi się dziwią, a ja im się dziwię, że oni się mają czemu dziwić. Haslinger dzięki listowi pana Elsnera nie wiedział, gdzie mię posadzić. Kazał zaraz synowi igrać przede mną, pokazywał, co tylko miał we względzie muzycznym najciekawszego, i przepraszał, iż żony przedstawić nie może, bo jej w domu nie ma. Z tym wszystkim jeszcze moich rzeczy nie drukował. Nie pytałem go się o nie, ale pokazując mi najpiękniejszą swoją edycję, oświadczył, że moje  Wariacje  podobnież za tydzień w „Odeonie” wyjdą. Anim się tego spodziewał. – Zachęca mię, ażebym grał publicznie. Tutejsi mówią, że Wiedeń dużo by stracił, gdybym wyjechał nie dawszy się słyszeć. Są to wszystko dla mnie rzeczy niepojęte. Schuppanzigh, do którego miałem także listy, powiedział mi, że chociaż nie daje więcej zimowych kwartetów, jednakże będzie się starał urządzić choć jeden w czasie mojej w Wiedniu bytności.   U Hussarzewskich byłem raz; stary się entuzjazmował grą moją i na obiad prosił. Na obiedzie było dużo wiedeńczyków, i jakby się z nimi zmówił, kazali mi wszyscy grać publicznie. Stein chciał mi dać natychmiast jeden z instrumentów swoich do domu, a potem na koncert, gdybym go dał. Graff, który jednakże lepszym od niego jest fabrykantem, powiedział mi to samo. Würfel utrzymuje, iż ażeby pokazać coś nowego i narobić hałasu, koniecznie grać potrzeba. Tutejszy żurnalista p. Blahetka, którego poznałem u Haslingera, także mi każe występować.  Wariacje  im się strasznie podobają.   Hrabia Gallenberg poznał mię tamże; on zarządza teatrem, gdzie już kilka nędznych koncertów słyszałem. Haslinger utrzymuje, że dla kompozycji moich lepiej będzie, jak je Wiedeń usłyszy, że gazety zaraz pochlebnie napiszą, za co wszyscy ręczą. Słowem, kto mię usłyszy, każe grać, a Würfel jeszcze tę uwagę dodał, że kiedy już jestem raz w Wiedniu i rzeczy moje mają wyjść niebawem, ażebym koniecznie wystąpił, bo inaczej chyba umyślnie musiałbym przyjechać. Zaręcza, iż teraz pora najstosowniejsza, bo wiedeńczycy głodni są nowej muzyki. Nie godzi się młodemu artyście porzucać takiej sposobności. Zresztą, gdybym występował jako egzekutor tylko, mniej by to znaczyło, ale ukazuję się ze swoimi dziełami, więc śmiało mogę się odważyć itp. Chce on, ażebym grał najprzód  Wariacje , potem  Rondo  z  Krakowiaka , dla uderzenia nowością, a na koniec, ażebym improwizował. Czy przyjdzie do czego? jeszcze nie wiem.   Stein bardzo dla mnie grzeczny i przyjacielski, lecz na jego instrumencie grać bym nie mógł, prędzej na Graffa; za nim jest także Haslinger, Blahetka i Würfel. Dzisiaj się decyduję.   Gdzie się obrócę, klekoczą mi wszyscy głowę, ażeby grać. Znajomości muzycznych mam już dosyć; Czernego tylko jeszcze nie znam, ale Haslinger obiecał mię z nim poznać. – Oper widziałem trzy:  Białą damę ,  Kopciuszka  i  Krzyżaka  Meyerbera. Orkiestra i chóry doskonałe. Dziś  Józef w Egipcie .   W Akademii Muzycznej słyszałem grającego dwa razy solo Maysedera. – Miasto ładne, podoba mi się; namawiają mię, ażebym tu został na zimę. – W tej chwili nadszedł Würfel, idę z nim do Haslingera.   P. S. Jużem się zdecydował, Blahetka powiada, że zrobię  furorę , bom wirtuoz pierwszego kalibru; iż między Moschelesa, Herza, Kalkbrennera liczyć mię potrzeba. Würfel prezentował mię dziś hr. Gallenbergowi, kapellmeistrowi Seyfriedowi i każdemu, kogo spotkał, jako młodzieńca, którego on namówił do dania koncertu (notabene bez żadnego honorarium), co się bardzo hr. Gallenbergowi podobało, bo tu idzie o jego kieszeń. Gazeciarze wszyscy dużymi oczyma na mnie patrzą; członkowie orkiestry nisko się kłaniają, bo pan dyrektor opery włoskiej, której już nie ma, pod rękę się ze mną prowadzi. Istotnie, Würfel wszystko mi ułatwił; sam będzie na próbie i szczerze się zajmuje moim wystąpieniem. On i w Warszawie był dla mnie dobrym; Elsnera najmilej wspomina.   Dziwią się tutaj, jak Kessler, Ernemann i Czapek mogą siedzieć w Warszawie, kiedy ja tam jestem. Ale ja im tłumaczę, że  bloss aus Musikliebe  [1]  gram i że lekcji nie daję. Wybrałem na koncert instrument Graffa; obawiam się Steinowi przez to uchybić, lecz mu pięknie za jego grzeczność podziękuję.   Mam nadzieję, że mi Pan Bóg dopomoże – bądźcie spokojni!    [1]   Bloss aus Musikliebe  (niem.) – tylko z miłości do muzyki. 
 Z przeszłego listu wiadomo Wam, najukochańsi rodzice, że się dałem namówić na danie koncertu; wczoraj więc, to jest we wtorek, wieczorem o godzinie 7-ej na teatrze cesarsko-królewskim opery na świat wystąpiłem!   To wczorajsze wystąpienie w teatrze nazywają tu  eine musikalische Akademie . Ponieważ nie miałem nic z tego i nie starałem się mieć, więc hr. Gallenberg przyśpieszył owe wystąpienie ułożywszy porządek następujący:    Uwertura  Beethovena  Moje  Wariacje   Śpiew panny Veltheim  Moje  Rondo .   I znów śpiew, po czym mały balet dla zapełnienia wieczoru.   Na próbie orkiestra tak źle akompaniowała, że  Rondo  przemieniłem na  Freie Phantasie . Skórom się na scenie pokazał, dostałem brawo; po odegraniu każdej wariacji takie były oklaski, żem nie słyszał  tutti  [1]  orkiestry. Po skończeniu tyle klaskano, iż musiałem drugi raz wyjść i ukłonić się.  Freie Phantasie , lubo nie tak szczególniej mi się udała, jednakże silniej jeszcze bito brawo i znów potrzeba było pokazać się na scenie. Lepiej na niej wyszedłem dlatego, że Niemcy umieją to cenić. Myśl powziętą w sobotę Würfel we wtorek do skutku doprowadził, jemu też wiele winien jestem.   W sobotę poznałem Gyrowetza, Lachnera, Kreutzera, Seyfrieda; z Maysederem długo rozprawiałem. Stojąc przed teatrem widzę hr. Gallenberga; przybliża się on do mnie i proponuje, ażeby grać we wtorek; przystałem na to i nie wygwizdali mię! Jak przyjadę, opowiem wszystko lepiej, niżbym napisać potrafił. Bądźcie spokojni o moją osobę i o moją sławę.   Dziennikarze polubili mię; może przypną łatkę, ale to potrzeba dla odcieniowania pochwały. Gallenbergowi podobały się moje kompozycje. Teatralny reżyser p. Demar nadzwyczaj dla mnie grzeczny i dobry. Przed wejściem na scenę tyle mię ośmielił swymi zapewnieniami, tyle umysłowi mojemu roztargnienia sprawił, że strachu wielkiego nie miałem, zwłaszcza że nie było pełno w sali. Przyjaciele moi i koledzy rozstawili się po kątach dla słuchania rozmaitych zdań i krytyk. Celiński może powiedzieć, jak mało nagan słyszano: tylko Hube największą słyszał. Jakaś dama powiedziała: „ Schade um den Jungen, dass er so wenig Tournüre hat ” [2] . Jeżeli taką tylko dano mi naganę, a przysięgają się, że same jedynie pochwały słyszeli i że nigdy brawa nie zaczynali, więc się nie mam czego turbować!   Improwizowałem na temat  Białej damy , na prośbę zaś reżysera, któremu się moje  Rondo  na próbie nadzwyczaj podobało, tak że wczoraj po koncercie ścisnąwszy mię mocno za rękę powiedział: „ Ja, dass  « Rondo »  muss hier gespielt werden ” [3]  – ażebym wziął jeszcze polski temat, wybrałem  Chmiela , co zelektryzowało publiczność, nieprzyzwyczajoną do takich pieśni. Moje parterowe szpiegi zaręczają, że aż skakano na ławkach.   Wertheim przypadkiem wczoraj z żoną z Karlsbadu przyjechawszy poszedł zaraz na teatr, ale nie mógł się zorientować, że to ja grałem; był już dzisiaj u mnie z powinszowaniem. Widział się w Karlsbadzie z Hummlem; powiada, że Hummel wspominał mu o mnie i że dziś do niego napisze donosząc o moim wystąpieniu. – Haslinger drukuje; afisz koncertu schowany.   Powszechny jednak głos jest, iż za słabo grałem, a raczej za delikatnie dla przyzwyczajonych do tłuczenia fortepianów tutejszych artystów. Spodziewam się tego zarzutu w dzienniku, zwłaszcza że córka redaktora wali strasznie po instrumencie. Nic nie szkodzi; bo przecie nie można nie mieć żadnych  ale , a wolę takie, aniżeli gdyby powiedziano, że gram za mocno.   Przyszedł wczoraj na scenę hr. Dietrichstein, osoba bliska cesarza, mówił ze mną dużo po francusku; chwalił i zachęcał, żeby dłużej w Wiedniu zostać. Orkiestra piorunowała na moje źle pisane nuty i krzywiła się aż do improwizacji, po której biła także brawo wśród oklasków i okrzyków całej publiczności. Widzę, że ją mam za sobą, o innych artystach jeszcze nic nie wiem; nie powinni być nieprzyjaźni, bo wiedzą, że nie dla korzyści materialnych grałem.   Pierwsze więc moje wystąpienie, o ile było niespodziane, o tyle szczęśliwe. Hube powiada, że człowiek nigdy zwyczajną drogą i podług ułożonego przez siebie planu nie dojdzie do niczego, potrzeba coś losowi zostawić. Tak też na los szczęścia dałem się na koncert namówić. Jeżeli w gazetach mię tak wychłoszczą, że nie będę mógł się więcej światu pokazać, zdecydowałem się malować pokoje, bo pędzlem przez papierek najłatwiej ciągnąć, a zawsze się jest synkiem Apollina.   Ciekawym, co na to wszystko powie pan Elsner; może mu się nie podoba, żem grał? Ale tak mię odurzyli, żem się nie mógł wymówić. Zdaje mi się zresztą, iż nic złego nie zrobiłem. Nidecki wczoraj szczególniej bardzo wiele okazywał mi przyjaźni; przeglądał, poprawiał głosy orkiestrowe i szczerze się cieszył z oklasków. – Grałem na instrumencie Graffa.   Dziś mędrszy i doświadczeńszy jestem o jakie 4 lata. Ach! Dziwiliście się pewno, żem przeszły list  Maderą  przypieczętował; lecz tak byłem roztargniony, iż wziąłem pierwszą lepszą pieczątkę kelnera, co leżała pod ręką, i prędko list zapieczętowałem.    [1]   Tutti  (wł.) – wszyscy; tu: całej.  [2]   Schade... hat  (niem.) – szkoda, że ten młodzieniec jest tak niepokaźny  [3]   Ja... werden  (niem.) – tak, trzeba tu zagrać  Rondo . 
 Jeżeli kiedy, to teraz rad bym, żebyśmy razem byli. Dziś poznałem hr. Lichnowskiego; nie mógł mię dosyć nachwalić; Würfel mię do niego zaprowadził. Jest to ten sam, co był największym przyjacielem Beethovena. Głos powszechny utrzymuje, żem się noblessie tutejszej podobał. Schwarzenbergowie, Wrbny itp. nadzwyczaj chwalili delikatność i elegancję gry mojej; dowodem tego hr. Dietrichstein, co był u mnie na scenie. Pani Lichnowska z córką, u których byłem dzisiaj na herbacie, cieszy się nieskończenie, iż w przyszły wtorek dam drugi koncert. Powiedziała mi ona, że gdy będę przez Wiedeń do Paryża jechać, ażebym nie zapomniał być u nich, a dadzą mi list do jakiejś comtessy, siostry samego Lichnowskiego. Wiele grzeczności. Czerny dużo mi komplimentów nagadał, Schuppanzigh i Gyrowetz także.   Dziś w Antiken-gabinecie [1]  widzi mię jakiś Niemiec; gdym słowo przemówił, pyta się Celińskiego, czy to Chopin? i z wielkimi susami przypada do mnie, cieszy się, że ma przyjemność poznać bliżej takiego   Künstlera   [2] , mówiąc: „ Sie haben mich vorgestern wahrhaft entzückt und begeistert. ” [3]  Był to ten sam, co obok Maciejowskiego siedząc strasznie się  Chmielem  cieszył.   Już trzeciego koncertu nie dam i drugiego nie grałbym nawet, gdyby nie to, że koniecznie chcieli, a potem przyszło mi na myśl, iż w Warszawie mogliby powiedzieć: „Cóż tam, jeden koncert dał i wyjechał, może się źle wydał.” Obiecują mi dobrą recenzję. Byłem dziś u żurnalisty; podobałem mu się, na szczęście. Nie piszę, ile Würfel dla mnie dobry, bo tego opisać nie można.   I drugi raz gram darmo, a to dla ujęcia sobie pana hrabiego, któremu chudo w kieszeni (ale to w sekrecie). Mam grać  Rondo  i improwizować.   Jestem zresztą zdrów i wesół, jem i piję dobrze. Wiedeń mi się podoba i Polaków w nim dosyć; w balecie nawet jest jeden, który podczas mego wystąpienia tyle się o mnie troszczył, że mi sam wodę z cukrem przynosił, dodawał serca itp. – Panu Elsnerowi proszę to wszystko powiedzieć i przeprosić go, że nie piszę, ale tak jestem rozerwany, że nie wiem, gdzie mi się godziny podziewają.   Panu Skarbkowi, co mię głównie namawiał na danie koncertu, dziękuję, bo to już wstęp na świat.    [1]   Antiken-gabinet  (z niem.) – gabinet starożytności.  [2]   Künstler  (niem.) – artysta.  [3]   Sie haben... begeistert  (niem.) – pan mnie onegdaj prawdziwie zachwycił i porwał. 
 Jeżeli pierwszą razą zostałem dobrze przyjęty, to wczoraj jeszcze lepiej. Trzy razy brawo się wznawiało, gdym się ukazał na scenie; publiczność liczniej się zgromadziła. Baron..., nie wiem już, jak się nazywa, teatralny finansista, dziękował mi za  recetę  [1]  mówiąc: „iż jeżeli zebrano się tak licznie, to z pewnością nie dla baletu, który wszyscy dobrze znają”. Moim  Rondem  ująłem sobie wszystkich z profesji muzyków. Zacząwszy od kapellmeistra Lachnera aż do stroiciela fortepianów, dziwią się piękności kompozycji. Wiem, iż podobałem się damom i artystom. Gyrowetz, stojący blisko Celińskiego, krzyczał i bił brawo. Tylko zakamieniałym Niemcom nie wiem, czylim dogodził. Wczoraj jeden z nich wraca z teatru, a już siedziałem przy kolacji; więc pytają go drudzy, jak się bawił? „Piękny balet” – odpowiedział. „Ale akademia?” Widać, że mię poznał, chociaż byłem do niego tyłem obrócony, gdyż o czym innym zaczął mówić. Czułem się w powinności nieprzeszkadzania mu w wylaniu uczuć i poszedłem spać mówiąc sobie:   Jeszcze się ten nie urodził,  Co by wszystkim dogodził!   Dwa razy grałem, drugim razem jeszcze lepiej zostałem przyjęty; idzie to  crescendo  [2] , a zatem tak, jak ja lubię.   Ponieważ dziś wieczorem o 9 wyjeżdżam, więc muszę rano wizyty pooddawać. Wczoraj Schuppanzigh wspominał, iż kiedy tak prędko Wiedeń opuszczam, to powinienem wkrótce wrócić. Odpowiedziałem, że przyjadę się uczyć; na to ów baron wtrącił: „iż w takim razie nie mam po co przyjeżdżać” – a co zostało innymi głosami potwierdzone. Są to komplimenta, ale pocieszające. Nikt mię tu za ucznia brać nie chce. Blahetka powiedział, iż się niczemu tyle nie dziwi, jak że ja się w Warszawie tego nauczyłem. Odpowiedziałem, iż z p. Żywnym i Elsnerem największy osioł by się nauczył. Przykro mi, że jeszcze żadnym dziennikiem zaświadczyć się nie mogę; wiem, iż recenzja w redakcji tego pisma, które zaprenumerowałem, a które już do Warszawy odsyłać będzie pan Bäuerle, redaktor, leży napisana. Nie wiem, może czekali drugiego wystąpienia. Wychodzi ono dwa razy na tydzień: we wtorek i sobotę; może też wprzód ode mnie coś pomyślnego albo niepomyślnego na moją stronę czytać będziecie. Uczonych i czułych ująłem. Będzie o czym gadać. – Chciałem co innego napisać, ale tak mi w głowie wczorajszy dzień siedzi, że nie mogę myśli zebrać do kupy...   Moje finanse dotychczas dobrze stoją.   Byłem teraz właśnie u Schuppanzigha i Czernego z pożegnaniem. Czerny czulszy aniżeli wszystkie jego kompozycje. – Zapakowałem już mój tłomoczek, jeszcze tylko muszę się udać do Haslingera, a stamtąd do kawiarni naprzeciw teatru, gdzie Gyrowetza, Lachnera, Kreutzera, Seyfrieda itp. zastanę.   Za dwie noce i jeden dzień będziemy w Pradze; o 9-tej wieczorem siadamy do eilwagenu, śliczny będzie wojaż, śliczna kompania.    [1]  Receta (z fr.  recette ) – wpływ, dochód.  [2]   Crescendo  (wł.) – stopniowo, wzrastająco. 
  Po czułych w Wiedniu pożegnaniach, istotnie, że czułe, bo mi panna Blahetka dała swoje kompozycje z własnoręcznym podpisem na pamiątkę, a ojciec jej kazał mi uściskać Papę i Mamę i powinszować takiego syna. Młody Stein płakał, Schuppanzigh, Gyrowetz, słowem wszyscy artyści najczulej się żegnali. – Po takich więc historiach i obietnicy, że wrócę, wsiadam do eilwagenu. Odprowadzał nas Nidecki i jeszcze dwóch Polaków, półgodziną później do Triestu odjeżdżających. Bawili oni kilka dni w Wiedniu i często się z nami widywali. Jeden z nich nazywa się Niegolewski z Wielkopolski, młody chłopiec jadący do wód z guwernerem, a raczej towarzyszem podróży Kopytowskim, akademikiem warszawskim. Pani Hussarzewska, u której byłem na pożegnaniu (poczciwi i godni oboje), chciała mię zatrzymać na obiedzie, ale nie miałem czasu, trzeba było lecieć do Haslingera. – Ten także po czułych życzeniach powrotu i uczynieniu  serio  obietnicy, że moje  Wariacje  wyjdą dopiero za pięć tygodni, ażeby na jesień świat nimi zarzucić, poleca się Papie i kłania, choć znać nie ma przyjemności.     Wsiadamy do eilwagenu; jakiś młody Niemiec z nami. Ponieważ dwie noce i dzień mieliśmy siedzieć koło siebie, więc zawieramy znajomość. Jest to kupiec z Gdańska, znający Pruszaków, Sierakowskiego z Waplewa, Jawurka, Ernemanna, Gresserów itp. Przed dwoma laty był w Warszawie, nazywa się Normann. Mieliśmy z niego doskonałego towarzysza podróży; wracał właśnie z Paryża. Stajemy w jednym hotelu i postanowiliśmy razem zwiedziwszy Pragę puścić się do Teplitz i Drezna. Dzieciństwem byłoby nie korzystać ze sposobności widzenia Drezna, zwłaszcza że finanse pozwalają, a w czterech wygodna i tania podróż.     Po wielkich kuksach i kołataniach w eilwagenie – wczoraj o 12-tej w południe stanęliśmy w Pradze, więc zaraz do  table d’hôte  [1] . Po obiedzie udaliśmy się do Hanki, do którego pan Hube dał Maciejowskiemu list polecający. Żałowałem, że mi nie przyszło na myśl pisać do p. Skarbka prosząc o list polecający do tego znakomitego uczonego. Zabawiwszy się w katedralnym kościele na zamku, nie zastaliśmy Hanki w domu. W ogóle miasto piękne, jak z zamkowej góry widać; wielkie, stare i niegdyś zamożne. Dostałem sześć listów z Wiednia przed samym wyjazdem, pięć od Würfla, jeden od Blahetki do Pixisa, żeby mi konserwatorium pokazał. Chcieli też, bym tu wystąpił, ale trzy dni tylko zabawię; zresztą, nie mam ochoty popsuć tego, com sobie w Wiedniu pozyskał (bo i Paganiniego tutaj wywecowali), dam więc pokój. Te pięć listów od Würfla są do dyrektora i kapellmeistra teatru, do pierwszych tutejszych muzycznych figur. Oddam je, gdyż mię o to usilnie prosił, ale grać nie myślę. Poczciwy Würfel dał mi także list do Klengla w Dreźnie.     Kończę pisać, bo czas pójść do Hanki; zarekomenduję mu się jako chrzestny syn Skarbka, spodziewam się, że nie będzie potrzeba listu.      [1]   Table d’hôte  – wspólny stół, wspólny posiłek w pensjonacie, hotelu o oznaczonej godzinie.  
  Wielmożnemu Imć Państwu Chopinostwu,     Profesorstwu w Warszawie, a memu Kochanemu Rodzicielstwu na ten raz od bawiącego w Dreznie syna.     Zdrów jestem i wesoluteńki. Dziś tydzień, jak w Wiedniu nie wiedziałem jeszcze, iż będę w Dreznie. Piorunem, lecz nie bez korzyści, zwiedziliśmy Pragę. Hanka ucieszył się, żem mu dał wiadomość o panu Skarbku. Musieliśmy się w jego książkę, poświęconą odwiedzającym Muzeum Praskie, a szczególne jego względy mającym, wpisać. Jest tam już Brodziński, Morawski itp. Każdy więc z nas ruszył konceptem; jeden wierszem, drugi prozą. Szwejkowski wpisał perorę. Co tu muzykantowi zrobić? Na szczęście, Maciejowskiemu przyszła myśl zrobienia czterech strof mazurka; dorobiłem muzykę i wpisałem się wraz z moim poetą, jak tylko można najoryginalniej. Hanka się ucieszył, był to bowiem  Mazur  do niego, do jego zasług na polu Słowiańszczyzny wystosowany. Dał mi dokompletowanie widoków praskich dla pana Skarbka.     Nie będę się rozpisywać, gdzie nas wodził, po jakich ślicznych widokach; braknie mi miejsca na opisywanie wspaniałego katedralnego kościoła ze srebrnym św. Janem Nepomucenem, pięknej kaplicy Wacława, wykładanej ametystami i innymi drogimi kamieniami... jak przyjadę, to opowiem. – Listy do Pixisa od Blahetki i Würfla zjednały mi jak najgrzeczniejsze przyjęcie. Pixis porzucił lekcje, zatrzymał mię u siebie i wypytywał o wiele rzeczy. Spojrzawszy na biurko widzę bilet wizytowy Klengla; pytam, czy może imiennik tego sławnego drezdeńczyka jest w Pradze? Odpowiedział, że sam Klengel dopiero co przyjechał i nie zastawszy go w domu, zostawił bilet. Ucieszyłem się, bom miał list do niego z Wiednia, o czym gdybym wspomniał Pixisowi, prosił na poobiedzie do siebie, bo to była godzina, którą mu Klengel do widzenia wyznaczył. Jakoś razem zeszliśmy się na schodkach Pixisowych. – Słyszałem go grającego swoje  Fugi  ze dwie godziny. Ja nie grałem, bo mię nie proszono. Ładnie gra, lecz ja bym pragnął lepszego (cicho). –     Klengel dał mi list:  All Ornatissimo Signor, Cavaliere Morlacchi, primo maestro della Capella Re[g]ale  [1] , w którym, jak mi powiedział, prosi go, żeby mi pokazał całe  Wesen  [2]  muzyczne w Dreznie i zaprowadził do panny Pechwell, jego uczennicy, najpierwszej, według jego przekonania, tamtejszej fortepianistki. Czuły był bardzo; przed wyjazdem bawiłem u niego ze dwie godziny. Jedzie do Wiednia i Włoch, mieliśmy o czym mówić. – Śliczna znajomość, cenię ją więcej nad Czernego, biedaka (cicho!).     W Pradze bawiliśmy wszystkiego trzy dni. Anim się obejrzał, jak czas zleciał. Mam zawsze jakieś zajęcie i dlatego w wigilię wyjazdu wychodzę z gabinetu, nie zapięty wpadam do innej stancji i dopiero na środku wesoły jakiś wojażer powiada mi ze zdziwieniem: „ Guten Morgen! ” – „ Bitte um Verzeihung! ”[3] – i drapnąłem w nogi. Stancje bowiem były bardzo do siebie podobne. Wyjechawszy z Pragi Separatwagenem o 12 w południe, wieczorem przybyliśmy do Teplitz. Nazajutrz w  Badeliste  [4]  znalazłem nazwisko Ludwika Łempickiego, poszedłem zaraz powiedzieć mu dzień dobry; ucieszył się i powiedział, że jest tu wielu Polaków, pomiędzy innymi Pruszak stary, Kochler Józef i Kretkowski z Kamionny. Jadają razem  im deutschen Saale , lecz że on dzisiaj nie będzie na obiedzie, gdyż proszonym jest do Zamku, do księstwa Clary. Jest to znaczna, prawie udzielna familia, ogromne dobra i samo miasto Teplitz posiadająca. Xiężna Clary jest siostrą Chotecka, namiestnika czeskiego. Prosił mnie Łempicki, ażebym mu zrobił przyjemność i udał się z nim na wieczór do xięstwa, że on tam jest jak w domu i że przy obiedzie wspomni o tym. Ponieważ ten dzień poświęciliśmy na zwiedzanie okolic, więc przystałem.     Chodziliśmy wszędzie, byliśmy także w Dux, w pałacu Wallensteinów, jest tam kawałek czaszki tego wielkiego wodza, hallebarda, którą był zabity, i wiele innych pamiątek. Wieczorem, zamiast pójść do teatru, ubrałem się, widziałem białe rękawiczki z ostatniego w Wiedniu wystąpienia i o wpół do dziewiątej z Łempickim udałem się do księstwa.     Wchodzimy:  kleine aber honette Compagnie  [5] . Jakiś książę austriacki, jakiś generał, którego nazwiska zapomniałem, jakiś angielski okrętowy kapitan, kilku młodych elegantów, podobno także książąt austriackich, i jeden generał saski, nazwiskiem Leiser, strasznie orderowy i z kresą na twarzy. – Po herbacie, przed którą dużo z samym X. Clary rozmawiałem, matka jego prosiła mię, ażebym „raczył” usiąść do fortepianu (fortepian dobry, Graffa). „Raczyłem”, ale z mojej strony prosiłem także, ażeby „raczyli” dać mi temat do improwizacji. Zaraz tedy pomiędzy płcią żeńską, obsiadłą koło dużego stołu i haftującą, strykującą [6] , dziergającą, gruchnęło:  un thème . Trzy nadobne księżniczki zmawiały się, aż jedna odwoławszy się do pana Fritsche (ilem uważał, guwernera młodego Clary), a ten, za powszechną zgodą, dał mi temat z  Mojżesza  Rossiniego. Improwizowałem – i jakoś tak szczęśliwie, że generał Leser długo potem ze mną rozmawiał, a dowiedziawszy się, że jadę do Drezna, natychmiast napisał do barona von Friesen list następujący:     „ Monsieur Frédéric Chopin est recommandé de la part du Géneral Leiser à Monsieur le Baron de Friesen, Maître de Cérémonie de S. M. le Roi de Saxe, pour lui être utile pendant son séjour à Dresde, et de lui procurer la connaissance de plusieurs de nos premiers artistes ” .  Pod spodem po niemiecku:  „Herr Chopin ist selbst einer der vorzüglichsten Pianospieler, die ich bis jetzt kenne. ” [7]  Wypis słowo w słowo z biletu generała Leisera, ołówkiem pisanego i niezapieczętowanego. – Grałem tego wieczora cztery razy, a księżniczki chciały, ażebym został jeszcze w  Teplitzach i nazajutrz był u nich na obiedzie. Łempicki nawet podejmował się zabrać mię z sobą do Warszawy, bylebym dłużej zabawił. Lecz nie chcąc opuszczać kolegów, z wielkim podziękowaniem odmówiłem. Wczoraj więc o 5-tej rano najętym za dwa talary furmanem wyruszywszy z Teplitz przybyliśmy do Drezna o 4-tej po południu. Spotkałem zaraz Lewińskiego i Łabędzkich. Bardzo mi się podróż szykuje; dziś  Faust  Goethego, a w sobotę, jak mi Klengel mówił, opera włoska.     Wczoraj wieczorem list zaczęty, dziś rano kończę.     Ubieram się, idę do barona Friesego i Morlacchiego, bo nie mam czasu do stracenia. Za tydzień myślimy stąd wyruszyć, wprzód jednak zwiedzimy Szwajcarię Saską, jeżeli pogoda posłuży. Zabawiwszy we Wrocławiu dni parę, dopiero stamtąd do domu. Tak mi się spieszy do Was, najukochańsi Rodzice, żebym nie chciał do pp.Wiesiołowskich wstępować. Dopiero opowiem historie, awantury, ale ładne, ładne.      P. S.     „ Maître de Cérémonie ”, baron de Friesen, przyjął mnie grzecznie, pytał się, gdzie stoję; oświadczył, że szambelana mającego zwierzchność nad kapelą nie ma teraz w Dreźnie, ale że się dowie, kto go zastępuje; i że jakkolwiek mój pobyt krótki w tym mieście, jednak dołoży wszelkich starań, aby mógł mi się choć w czymkolwiek przysłużyć. Ceremonii ukłonów pełno. Resztę chowam do listu, który najprędzej za tydzień albo za półtora z Wrocławia napisałem tutejszą galerię obrazów, wystawę płodów, znaczniejsze ogrody, pooddawałem wizyty, a teraz idę na teatr; spodziewam się, że dosyć na jeden dzień!      P. S. drugie.     Mój list doczekał się późnej nocy; wracam z  Fausta . Od wpół do 5-tej stać trzeba było przed teatrem; widowisko trwało od 6-tej do 11-tej. Devrient, któregom już widział w Berlinie, grał Fausta. Dzisiaj właśnie obchodzono tu osiemdziesiątą rocznicę życia Goethego. Okropna, ale wielka fantazja. W czasie antraktów grano wyjątki z opery tego imienia Spohra... Idę spać... Jutro rano czekam na Morlacchiego, z nim pójdę do panny Pechwell. Nie ja do niego, lecz on do mnie przychodzi. Ha, ha, ha... Dobrej nocy!     Wasz     Fryderyk.       [1]   All Ornatissimo... Re[g]ale  (wł.) – do jaśnie wielmożnego kawalera Morlacchi, dyrektora Orkiestry Królewskiej.      [2]   Wesen  (niem.) – istota, terść; tu: świat.     [3]   Guten Morgen! – Bitte um Verzeihung!  (niem.) – Dzień dobry! – Przepraszam!     [4]   Badeliste  (niem.) – lista kuracjuszy.     [5]   Kleine aber honette Compagnie  (niem. i fr.) – małe, lecz dobrane towarzystwo.    [6]  Strykować (z niem.) – robić na drutach.     [7]   Monsieur Frédéric Chopin... bis jetzt kenne  (fr. i niem.) – Generał Leiser poleca pana Fryderyka Chopina panu baronowi de Friesen, Mistrzowi Ceremonii Jego Wysokości Króla Saskiego, z prośbą, aby zechciał być mu pomocnym podczas jego pobytu w Dreźnie oraz zapoznać go z naszymi najwybitniejszymi artystami... Pan Chopin jest jednym z najdoskonalszych pianistów, jakich dotychczas znałem.  
  Najdroższy Tytusie.     Jeszcze byś żadnej ode mnie nie miał wiadomości, gdyby nie Winc. Skarżyński. – Spotkałem go i wspomniał, że dopiero ku końcowi tego miesiąca będziesz w Warszawie; gdy tymczasem Kostuś w Dreźnie mi powiedział, że na 15-tego być miałeś u Siostry. Myślałem, że ustnie się dowiesz o moim wielkim wojażu, co by mię więcej było ucieszyło, bo szczerze wolałbym z Tobą gadać – ale kiedy tak, wiedzże, kochanie, żem był w Krakowie, Wiedniu, Pradze, Dreźnie, Wrocławiu. Tydzień pierwszy zszedł nam w Krakowie na samych spacerach i zwiedzaniu okolic krakowskich. Ojców istotnie ładny, ale Ci nie będę o nim wiele pisał, bo choć tam nie byłeś, to wiesz z opisu bardzo wiernego Tańskiej, gdzie co jest i jak jest. W wesołej kompanii, lubo trochę cudzej, zajechałem do Wiednia i jeżeli Kraków mię zajął tak, że mało chwil na myślenie o domu i Tobie poświęcić mogłem, to Wiedeń tak mię zaszałamił, zadurzył, omamił, że dwa tygodnie przeszło siedząc bez listu z domu żadnej nie czułem tęsknoty. Wystawże sobie, w tak krótkim czasie kazali mi 2 razy grać publicznie na Cesarsko-Król. Teatrze. Rzeczy tym sposobem się działy. Haslinger, mój edytor, wspomniał mi, że dla moich kompozycji lepiej by było, gdybym wystąpił w Wiedniu; że moje imię nieznane, a kompozycje trudne i niepozorne – ja jednak, nie myśląc teraz jeszcze występować, zresztą nie grawszy parę tygodni, odmówiłem mu tego, mówiąc, że nie jestem w stanie popisywać się przed tak znakomitą publicznością – ta[k] na tym stanęło. – Tymczasem nadszedł hr. Gallenberg, co te piękne balety pisze, który w Wiedniu jest na czele Teatru, i temu mnie Haslinger jako tchórza bojącego się wystąpić zaprezentował. Hr. tyle był grzeczny, że ofiarował teatr – a ja tyle byłem o siebie przekonany, żem mu podziękował. Nazajutrz puka coś do stancji; patrzę, wchodzi Würfel, zaklina i powiada, żebym wstyd zrobił Rodzicom, Elsnerowi, zresztą samemu sobie, gdybym mając porę nie dał się słyszeć w Wiedniu. Tyle mię odurzyli, żem przystał na koncert, a Würfel w ten moment wszystko zrobił i nazajutrz były afisze. Już cofnąć się trudno, a ja jeszcze nie wiem, co mam grać i jak mam grać. – Trzech instrumentmacherów ofiarowało mi do stancji pantalion. Podziękowałem, bom za mały miał pokój, i te kilka godzin gry nie byłyby mi wiele pomogły, zwłaszcza że za dwa dni występować miałem. W jednym więc dniu zabrałem znajomość z Meysederem, z Gyrowetzem, z Laknerem, z Kreutzem, Schupanzigem, z Merkem, z Lewim, słowem, ze wszystkimi wielkimi muzykantami Wiednia. – Pomimo to orkiestra na próbie kwasiła mi się. – Najwięcej o to, żem dopiero co przyjechał i zaraz ni stąd ni zowąd własne kompozycje gram. – Zacząłem więc próbę od  Wariacji  dla Ciebie, które miały być poprzedzone przez  Rondo krakowskie . – Przeszły dobrze, ale  Rondo  parę razy zaczynałem, a orkiestra okropnie się mieszała i zganiała na złe pismo. Całej tej konfuzji przyczyną były pauzy, inaczej u dołu, a inaczej u góry pisane, lubo zapowiedziało się, że górne tylko numera znaczą. Była to moja po części wina, alem się spodziewał, że mię zrozumieją; tymczasem gniewała ich ta nieakuratność, a tam są sami Panowie wirtuozi i kompozytorowie, dość, że tyle mi fiochów stroili, że już miałem się na pogotowiu na wieczór zachorować. Ale baron Demmar,  Regisseur  teatralny, pomiarkowawszy, że to mała niechęć orkiestry, zwłaszcza że Würfel chciał dyrygować, a oni go nie lubią, nie wiem dlaczego, więc wniósł, żebym zamiast  Ronda  improwizował. – Jak to powiedział, tak orkiestra duże oczy zrobiła. – Tak byłem tym zirytowany, że z rozpaczy przystałem na to, i kto wie, czy ten mój nieszczęśliwy humor i ryzyko nie były mi bodźcem do lepszego wystąpienia w wieczór. Jakoś nic mię nie zatrwożył widok publiczności wiedeńskiej, a ponieważ tam nie ma zwyczaju, żeby orkiestra występowała na scenę, tylko na swoich pozostaje miejscach – blady, z wyróżowanym kompanem do przewracania kart (który mi się chwalił, że Moschelesowi, Hummlowi, Herzowi, jak był w Wiedniu, itd. itd. karty przewracał), zasiadłem do przedziwnego, może wówczas najlepszego wiedeńsk. instrumentu roboty Graffa. – Wierz mi, żem grał z desperacji. Tyle  Wariacje  efektu zrobiły, że prócz tego, iż po każdej wariacji oklaski, po skończonych jeszcze raz na scenę pokazać się musiałem. Intermezzo śpiewała panna Weltheim, nadworna śpiewaczka króla saskiego. – Nareszcie przyszedł czas na improwizację; nie wiem, ale jakoś tak mi poszło, że orkiestra klaskać zaczęła, i znów po odejściu przywołany byłem. – Tak się skończył pierwszy koncert. Gazety wiedeńskie mię suto pochwaliły, bo ja z „Kuriera” sobie nic nie robię. W tydzień grałem drugi raz, bo chcieli, z czego byłem kontent, bo nie powiedzą, że grał raz i uciekł. Zwłaszcza że na drugi uparłem się grać to  Rondo Krakowiak , nad którym Gyrowetz, Lakner i inni tamtejsi mistrzowie, nawet orkiestra (daruj, że tak powiem) unosili się i już nie raz, ale dwa razy byłem przywołany. – Musiałem na drugim koncercie grać też powtórnie  Wariacje , bo się strasznie damom podobały i Haslingerowi. Wyjdą w „Odeonie”, spodziewam się, że dosyć honoru. Lichnowski, protektor ów Beethovena, chciał mi swego fortepianu dać na koncert; i to wiele – bo mu się zdawało, że mój za słaby – ale to mój sposób grania, który się znów damom bardzo podobał, a szczególniej Pannie  Blachetka , I-szej fortepianistce wiedeńskiej, która musiała być ze mną dobrze (notabene, 20 lat jeszcze nie ma, przy rodzicach, którzy mię bardzo polubili i dali listy do Pragi, i sprytna nawet, ładna dziewczyna), kiedy mi swoją kompozycją na odjez[d]ne z własnoręcznym podpisem na pamiątkę dała. O drugim koncercie powiedziała gazeta wiedeńska: „To jest młody człowiek idący swoją własną drogą, na której  wie , jak się podobać, a która znacznie od wszystkich innych koncertowych form się oddala” itd. Spodziewam się, że dosyć; zwłaszcza że kończy: „Pan Chopin dzisiaj także podobał się powszechnie.” – Daruj, że przymuszony jestem pisać ci takie zdania o sobie, ale piszę to do  Ciebie , a mnie one więcej przyjemności robią, niż nie wiem jakie kuriery. – Z Czernym poznałem się na panie brat – na dwa fortepiana często z nim u niego grywałem. Dobry człowiek, ale nic więcej – ze wszystkich znajomości fortepianowych najwięcej mię ucieszył Klengel, którego poznałem w Pradze u Pixisa. Grał mi swoje fugi (można mówić, że to dalszy ciąg fug Bacha, jest ich 48 i tyleż kanonów). – Widać różnicę od Czernego. – Klengel dał mi list do  Morlacchiego  do Drezna. Morlacchi, pierwszy kapellmeister króla saskiego, bardzo mię grzecznie przyjął, był u mnie i zaprowadził do panny  Pechwel , uczennicy Klengla, co tam uchodzi za pierwszą fortepianistkę. – Dobrze gra. – Byliśmy w Szwajcarii Saskiej. Piękności mnóstwo. Galeria cudna. Tylko operę włoską sprzed nosa mi wzięli. Tego samego dnia wyjechałem, co był  Crociato in Egitto , tyłkom się tym konsolował, żem go w Wiedniu widział. – Pruszakowa i Olesia, i Kostuś w Dreznie, na wyjezdnym spotkałem ich; co za radość, pan Frycek, pan Frycek; tak mi było przyjemno, że gdybym był sam, pewno byłbym się zatrzymał. – Sam Pruszak w Toeplitz, gdziem go też widział. Pojechali tam teraz do niego. – Toeplitz śliczne, tam byłem jeden dzień i zaraz na wieczorze u X-nej Klary. Szkoda, że muszę kończyć, ale jużem ci dość naplótł. Oczekuję przybycia pańskiego – często przejdę koło Sto-Jurskiej do Brandta, spojrzę i pisać mi się chce do Ciebie.     Ściskam Cię serdecznie, „w same-usta” pozwolisz?  –    F. Ch.      Maxa dziś spotkałem. Powiedział mi, że radykalnie zdrów i stoi a  l’hôtel garni  [1] . W  zielonym surduciku ; tyle był łaskaw, że mi swoją osobę z wizytą obiecał. Wspominał Cię, kłaniać ci się nie kazał, bo nie wiedział, że będę pisał – rano i ja o tym nie wiedziałem. – Jeżeli będziesz myślał, rzuć kilka słów na papier do mnie. Zdrowi wszyscy, co cię interesować mogą. – Znałeś ową Pannę Filipinę, kuzynkę Lindego, co za Bergerem była? – umarła. – A ja za to wracając byłem na weselu Panny Bronikowskiej Melasi; śliczne dziecko, poszła za Kurnatowskiego. Często się ciebie wspominało, kazała Ci się kłaniać. Jej rówieśniczka, kuzynka, co też parą dniami wprzód poszła za mąż, jeszcze ładniejsze dziecko – ładnie im było po weselnemu. Tak się rozpisałem, że aż mi się wstać nie chce. Daj buzi. Panu Karolowi moje uściśnienie.      F. Ch.      Papa, Mama zasyłają wam swoje ukłony i życzenia, dzieci toż samo.      [1]   L’hôtel garni  – pokoje umeblowane.  
  Drogi Tytusie,     W ten moment odebrałem list od Ciebie, kiedym się powtórnie pisać zabierał sądząc, iż albo pierwszy list nie doszedł, albom coś strasznie głupiego napisał. Cieszy mię, żeś, ile z listu wnoszę, zdrów, czym się lepiej od Karola dowiem. Piszesz mi, żebym Ci się jaśniej eksplikował, co się ma ze mną i z ludźmi, o których ja wiedzieć mogę, dziać. Kostuś mi pisał w ostatnim liście przez ojca, który już z Toeplitz powrócił na Ś-ty Mateusz na jarmark łowicki, że myśli w Dreźnie do Bożego Narodzenia zabawić, że im wesoło będzie, bo podług wszelkiego podobieństwa do prawdy, Pani Sokołowska z córką tamże zimować będzie; przy tym, że Panna Wanda tak mocno na nerkową febrę chorowała, iż był czas, gdzie doktorowie nadziei mało czynili; chorowała w Marienbadzie, konwalesantka w Dreźnie.  –  Nie pisałem jeszcze do Kostusia... tłomaczyć ci nie potrzebuję, dlaczego... znasz mojego lenia; ledwom się zebrał do Würfla parę słów nabazgrać.  –  Piszesz mi, żeś z 2 gazet dowiedział się o moich koncertach. Jeżeli z polskich, w których nieszczęściem nie tylko tłomaczyć nie umieli, ale nadto umyślnie na dezawantaż [1]  mój poprzekręcali zdania wiedeńskie, o czym ustnie lepiej się dowiesz, nie mogłeś mieć zadowolenia.  –  „ Sammler ” wiedeński i „ Zeitschrift fur Litteratur” , z których mi wyjątki Hube (który zwiedziwszy Triest, Wenecją, w przeszłym wrócił tygodniu) naprzywoził, gdzie szczegółowo, a bardzo pochlebnie (daruj, że ci to piszę) rozbierają grę moją i kompozycję, gdzie na końcu zowią mię „ Selbstkräftiger Virtuos ”, a do tego bogato od natury uposażonym; takie wyjątki, żeby ci były na rękę podpadły, nie miałbym się czego wstydzić.  –  Chcesz wiedzieć, co myślę tej zimy z moją osobą począć, dowiedz się, że nie zostanę w Warszawie, ale gdzie mię okoliczności poniosą, nie wiem.  –  Prawda, że X. Radziwiłł, a raczej ona, bardzo grzeczna, zapraszali mnie do Berlina dając nawet mieszkanie w własnym pałacu, ale cóż mi po tym, kiedy mi teraz trzeba tam, gdziem zaczął, zwłaszcza żem obiecał powrócić do Wiednia, a w jednej z gazet tamtejszych napisano, iż dłuższy pobyt w Wiedniu byłby korzystnym mojemu wystąpieniu na świat („ Anschlag ”). Sam zapewne czujesz potrzebę moją powrotu do Wiednia, nie dla panny Blachetki, o której, ile mi się zdaje, pisałem, jest to osoba młoda, ładna, grająca, bo ja już może na nieszczęście mam mój ideał, któremu wiernie, nie mówiąc z nim już pół roku, służę, który mi się śni, na którego pamiątkę stanęło  adagio  od mojego koncertu, który mi inspirował tego walczyka dziś rano, co ci posyłam. Uważaj jedno miejsce + oznaczone. O tym nikt nie wie prócz ciebie. Jakżeby mi było słodko zagrać ci go, najdroższy Tytusie. W  Trio  śpiew basowy powinien dominować aż do górnego  es  wiolinu w 5-tym takcie, o czym ci niepotrzebnie pisać, bo czujesz.  –  Z wiadomości muzycznych nic prócz tego, iż co piątek bywa muzyka u Kesslera.  –  Wczoraj między innymi grali  Otteto  Spohra, cudne, przecudne. U Sowana był wieczór, ale nietęgi. Tam poznałem się blisko z Bianchim, co z Chiaviniami jeździ; dobrze gra na skrzypcach, ale zresztą fanfaron, ile mi się zdało.  –  Soliwa grzeczny, o Ciebie się pytał.  –  Oborskiego spotkałem wczoraj. Pytał się, czy nie wiem co o Tobie; dał mi wiadomość o swojej osobie, że jest na urzędzie, jak powiada, w Banku. Że jest  dans la correspondance  [2] , że dwa dni jak przegląda ogromne pliki listów od rozmaitych bankierów zagranicznych. Dobrze wygląda, Jelski mu dał to miejsce, i przedni taki, jak był, zawsze stoi  à l’hôtel garni , to się ma rozumieć, do kogo zajdzie. Kopciuszka tutejszego jeszcze nie widziałem, dziś  Handel na żony . W poniedziałek otwarcie teatru francuskiego. Barański ci się kłania, jest teraz w Szwajcarii; Jędrzejewicz do Włoch z Genewy miał się puścić; Woycicki przyjechał z Londynu, daje w Liceum. Jak przyjedziesz na przyszły miesiąc, zobaczysz całą naszą familię malowaną, nawet Żywny, co Cię często wspomina, zrobił mi surprizę [3] , kazał się malować i Miroszesio tak go trafił, że do zadziwienia podobny.  –  Nim list twój dostałem, byłem na Miodowej ulicy, mam zwyczaj patrzyć w górę do [C]hodkiewicza, ale w tej samej pozycji były okiennice w pokoju, gdzieś stał, co i wczoraj, co i onegdaj. Trzeba ci także wiedzieć, że mi Wincenty Skarżyński fałszywy zrobił apetyt, za nowinę pewną mówiąc mi, że wkrótce przyjedziesz.     Do Brzeziny co dzień chodzę. Nie masz nic nowego prócz  Koncertu  Pixisa, o którym ja wiele nie trzymam.  Rondo  zdaje mi się najlepsze. Nie uwierzysz, jak dla mnie teraz Warszawa smutna; gdyby nie to, że familia mi uprzyjemnia, to bym nie wysiedział.  –  A jak to przykro nie mieć pójść do kogo rano, podzielić z nim smutku, radości; jak to niegodziwie, kiedy coś cięży, a nie ma gdzie złożyć. Wiesz, do czego ta aluzja. Fortepianowi gadam to, co bym tobie był nieraz powiedział. Kostuś się będzie cieszył, jak mu doniosę, żeś pisał i że przyjedziesz, a przynajmniej, żeś się obiecał. Myśl przejechania się powinieneś do skutku przywieść.  –  Nie posiadałbym się z uciechy, gdybym mógł razem z Tobą jechać; ale mi inaczej jechać trzeba jak Tobie; pojadę się uczyć z Wiednia do Włoch, a na przyszłą zimę mam być razem z Hubem w Paryżu  –  lubo to wszystko jeszcze zmienić się może, zwłaszcza że Papa rad by mię do Berlina wysłać, a czego ja sobie nie życzę.  –   A propos  Berlina, stary Pruszak jedzie do Gdańska. Łączyński Paulin, któregom niedawno spotkał, utrzymuje, że nie wytrzyma Pruszak do zimy bez żony. Jakkolwiek bądź, ś-te postanowienie Pani Pruszak było zostać się do Bożego Narodzenia w Dreźnie.  –  Gdybym jechał do Wiednia, może bym górą pojechał na Drezno i Pragę dla widzenia jeszcze raz Klengla, konserwatorium praskiego itd., a wtenczas jakżeby mi miło było zobaczyć Kostusia. Obniski Ci się kłania. Geysmera też onegdaj spotkałem. Cieszyłbym się, żebym Cię jeszcze w Warszawie widział, bo i mnie może w listopadzie drapnąć wypadnie, to by jednak było ku końcowi miesiąca, a myśmy się nie pożegnali, bo ostatnie słowa były: „a więc przyślę ci tłomoczek”.  –  Wystaw sobie, mój wałek zgubiłem jadąc z wesela Panny Bronikowskiej! Dosyć tego, bo Cię znudzić mogę czczymi wiadomościami, a ja bym nigdy nic takiego nie chciał czynić, aby Ci się nie podobało. Jeżeli będziesz mógł, dwa słowa mi napisz, a ucieszysz mię znów na kilka tygodni. Daruj, żem Ci posłał Walc, który Cię może i rozgniewa na mnie, ale dalibóg, chciałem Ci nim przyjemność zrobić, bo Cię szalenie kocham.      F. Chopin.      [1]  Dezawantaż (z fr.  desavantage )  –  niekorzyść.     [2]   Dans la correspondance  (fr.)  –  tu: w dziale korespondencyjnym.    [3]  Surpriza (z fr.  surprise )  –  niespodzianka.  
  Najdroższy Tytusie!     Pomyślisz może, skąd mi się wzięła taka mania pisania listów, że już trzeci do Ciebie w tak krótkim przeciągu czasu posyłam. Jadę dziś o 7-mej godzinie z wieczora dyliżansem do Wiesiołowskich w Poznańskie i dlatego wprzód piszę, zwłaszcza że nie wiem, jak długo mi bawić tam wypadnie, lubo paszport tylko na miesiąc wziąłem. Moją myślą jest wrócić za dwa tygodnie.  –  Przyczyną mojego wyjazdu jest także bytność Radziwiłła w swoich dobrach za Kaliszem. Były bowiem oświadczyny, żebym jechał do Berlina, w jego pałacu tamże mieszkał i tym podobne słówka, piękne, zabawne  –  ja jednak żadnej w tym nie widzę korzyści, gdyby się to nawet ziścić miało, o czym wątpię, bo już to niejedna łaska pańska, którą na pstrym koniu widziałem, ale Papa nie chce wierzyć, że to miały być tylko  des belles paroles  [1] , i to jest przyczyna mojego wyjazdu, którą nawet, ile mi się zdaje, już raz tobie napisałem. W tym względzie wiesz, jaki dobry jestem, że dziesięć razy jedno gotówem powtarzać i zawsze za nowość;  –  Pani Pruszak była wczoraj, wspominała, że P. Wanda już zdrowa, że się Kostusiowi nudzi w Dreźnie, czego mi się wierzyć nie chce. Soliwowa z dziećmi w przeszłym tygodniu do Włoch, do matki mężowskiej, wyjechała. Wiem tę nowinę od Ernemanna, któregom widział u Kesslera na kwartetach. Trzeba ci wiedzieć, że Kessler co piątek daje u siebie małe muzyczki. Tam się wszyscy schodzą i grają  –  nie ma nic naprzód układanego, tylko co się nawinie w kompanii, to się gra. I tak zaprzeszłego piątku był  Koncert  Riesa  cis-moll  w kwartecie, było  Trio  Hummla  E-dur ,  Trio  Beethovena ostatnie (coś podobnie wielkiego dawno nie słyszałem, tam Beethoven szydzi z całego świata)  –   Quatuor  X-ia Ferdynanda pruskiego  alias  Dusseka i na koniec śpiewy, ale nie śpiewy, tylko parodia śpiewu, co istotnie przedziwnym było. Trzeba ci wiedzieć, że Cymmermann, co na flecie gra, ma jakiś szczególniej śmieszny głos, który za pomocą warg i ręki wydaje. Jest to niby kocię, niby cielę, coś w tym rodzaju. Nowakowski także ma oryginalny głos, do małej, fałszywej, dziecinnej trąbki podobny, co za pomocą jakiegoś ściśnienia płaskiego ust wydobywa, Filip korzystając z tego napisał duet dla Cymrnermanna i Nowakowskiego, z chórem; jest to wielkie głupstwo, chociaż dobrze zrobione, ale tak śmieszne, że skończyć nie można było.  –  Chociaż to było po  Triu  Beethovena, jednakże nie zdołało zatrzeć tego wielkiego wrażenia, jakie na mnie zrobiło, zwłaszcza że i dobrze było egzekwowane. Serwaczyński akompaniował, a on bardzo ładnie akompaniuje.  –  Ma dać w tym tygodniu koncert. Podług mnie niepotrzebne to są rzeczy, ale go tym ekskuzują, że chce tu zostać (co by nieźle było), chce lekcji i spodziewa się, że to najlepszy środek dostania godzin.  –  Jak powrócę i Ty już będziesz w Warszawie, parę razy zrobimy trio, co mi już obiecał, bo Biela[w]skiego strasznie prosić się trzeba, a mała różnica.  –  Słowem, ślicznie akompaniuje.  –   Adagio  koncertowe Elsner chwalił, mówił, że jest nowe, ale co o  Rondzie , to jeszcze nie chcę niczyjego wyroku, bo jeszcze nie jestem zupełnie z niego kontent. Ciekawym, czy przecie skończę zupełnie, jak wrócę, czy nie.  –  Powiadali mi wczoraj, że przyjechała tu Panna jakaś z Petersburga, jak się zowie, zapomniałem, ma być bardzo młoda i zadziwiająco gra na skrzypcach.  –  W przyszłą niedzielę mają dać wznowiony  Pałac Lucypera , Kurpińskiego dawną operę.  –  Oborskiego spotykam, Obniski magister z celującym stopniem, Masło[w]ski  ditto .  –  Barciński pisał z Genewy, każe ci się kłaniać, w Schafhauzie rozjechali się z Jędrzejewiczem  –  Barciński nazad do Francji, a tamten do Münnich.  –  Ślicznie ci dziękuję za liścik przez brata pisany, ucieszyłem się nim  –  masz już tę pociechę, że kiedy chcesz, możesz ludzi rozweselać i cieszyć, nie uwierzysz, jakiem był zły rano, a jaki dobry po obiedzie odebrawszy list; dosyć już na dziś, kończę, bo jeszcze mam niektóre rzeczy do załatwienia przed wyjazdem.  –  Ściskam Cię serdecznie, tak piszą pospolicie na końcu listów, ale nie wiedzą, co piszą  –  wierzaj mi jednak, że wiem, com napisał, bo cię kocham jak      F. Ch.      Zrobiłem  Exercice  duży  en forme  [2] , w moim jednym sposobie, jak się zobaczymy, to ci go pokażę.      [1]   Des belles paroles  (fr.)  –  piękne słówka.    [2]   En forme  (fr.)  –  co do formy.  
  Mój drogi Chopinie,     Przyjmuję z wielką wdzięcznością dedykację  Trio  Pana kompozycji, które chce mi Pan łaskawie poświęcić. Proszę, niech Pan zechce nawet przyśpieszyć jego druk, ażebym miał przyjemność wykonania go z Panem podczas jego pobytu w Poznaniu w przejeździe do Berlina.     Przyjmij, drogi Panie Chopin,, ponowne zapewnienia o szczerym zainteresowaniu, które wzbudził we mnie Pański talent, jak również o moim wysokim szacunku dla niego.      Antoni ks. Radziwiłł.   
 Najdroższy Tytusie,   Ostatni twój list, w którym mi każesz się ucałować, odebrałem w Antoninie u Radziwiłła. Byłem tam tydzień, nie uwierzysz, jak mi u niego dobrze było. Ostatnią pocztą wróciłem, i to ledwo com się wymówił od dłuższego pobytu. Co do mojej osoby i chwilowej zabawy, byłbym tam siedział, dopókiby mię nie wypędzono, ale moje interesa, a szczególniej mój  Koncert , jeszcze nie skończony, a oczekujący z niecierpliwością ukończenia finału swojego, przynaglił mię do opuszczenia tego raju. Były tam dwie Ewy, młode xiężniczki, nadzwyczaj uprzejme i dobre, muzykalne, czułe istoty. Sama stara Xiężna wie, że nie urodzenie czyni człowieka, i tak wiąże swoim obchodzeniem się, że nie podobna jej nie lubić. On, wiesz, jak lubi muzykę. Pokazywał mi swojego  Fausta  i wiele rzeczy znalazłem tak dobrze pomyślanych, nawet genialnych, żem się nigdy po namiestniku tego spodziewać nie mógł.  –  Między innymi jest jedna scena, w której Mefistofeles kusi Gröthen [!] grając na gitarze i śpiewając pod jej oknem i jednocześnie słychać śpiewy chóralne z pobliskiego kościoła; ten kontrast wielki efekt w egzekucji robi; na papierze widać sztucznie złożony śpiew, a bardziej akompaniament diabelski pod chorał bardzo poważny. Z tego możesz mieć wyobrażenie o jego sposobie widzenia muzyki; przy tym zabity glukista. Muzyka teatralna tyle ma u niego znaczenia, ile maluje położenia i uczucia  –  dlatego nawet uwertura nie ma finału, tylko w introdukcją wchodzi, a orkiestra wciąż będzie za sceną, aby poruszenia smyczków, silenia się i dęcia widać nie było.  –  Napisałem u niego  alla polacca  z wiolonczelą: Nic nie ma prócz błyskotek, do salonu, dla dam; chciałem, widzisz, żeby X-czka Wanda się nauczyła.  –  Niby jej przez ten czas dawałem lekcje. Młode to, 17-cie lat  –  ładne i dalipan, aż miło było ustawiać paluszki. Ale żart na stronę, wiele ma prawdziwego czucia muzykalnego, tak że nie trzeba gadać: a tu  crescendo , a tu  piano , a tu prędzej, a tu wolniej, i tak dalej.  –  Nie mogłem się wymówić od przysłania im  Poloneza  mojego  f-minor , który zajął X-czkę Elizę, proszę Cię więc przyszlij mi go najpierwszą pocztą, bo nie chcę być poczytanym za niegrzecznego, a z pamięci pisać nie chcę, kochanku, bobym inaczej może napisał, aniżeli jest w istocie.  –  Możesz sobie wystawić charakter X-czki, kiedy jej co dzień tego  Poloneza  grać musiałem, i nic tak nie lubiła jak to  Trio As-dur .   Tak to tam wszyscy dobrzy.  –  Wracając byłem w Kaliszu na jednym wieczorze, gdzie była Pani Łączyńska i Panna Biernacka. Wyciągnęła mię do tańca, musiałem mazura tańczyć, i to z ładniejszą jeszcze Panną od niej, a przynajmniej równie piękną, panną Nieszkowską Pauliną, która nie chce jenerała Miecielskiego, a on się do niej koniecznie adresuje.  –  Panna Biernacka dużo ze mną mówiła o Tobie i o twoim Bracie i widać było słodkie uczucie, jakie jej owa zima, w Warszawie spędzona, nieciła. Cały wieczór z nią rozmawiałem, a raczej musiałem odpowiadać i pytać się; nigdy mi się tak dobrze nie wydała jak wtenczas, szczególniej mówiąc o słodyczy charakteru Pana Karola. Nie żartuję. Powiedziałem jej, że ty będziesz wiedział o całym wieczorze, że się będę przed Tobą skarżył na to, że mnie do tańca skusiła, ale Ci się nie zlękła.  –  Poznałem jej ojca, blisko Antonina ma swoje Sulisławice.  –  Między innymi godny widzenia taniec Jaxy Marcinkowskiego, który na tym wieczorze z zabłoconymi butami do upadłego wywijał. Byłem w Kaliszu tylko jeden dzień.  –  Kostuś do mnie pisał, alem mu jeszcze nie odpisał.  –  X-żna Radziwiłłowa życzy, żebym był w maju w Berlinie, zatem nic mi nie przeszkadza jechać na zimę do Wiednia. Ile myślę, to przed grudniem nie wyjadę.  –  6-tego Papy imieniny, więc chyba bym ku końcowi grudnia wyjechał, zatem mam nadzieję widzenia się z Tobą, a projektów żadnych nie robię  –  gdybym pojechał przed twoim przybyciem, co, podług wszelkiego prawdopodobieństwa, być nie może, napisałbym Ci, bo nic bardziej nie pragnę, jak Ciebie widzieć  –  a jeszcze za granicą. Nie uwierzysz, jak mi teraz w Warszawie czegeś nie dostaje, nie mam komu dwóch słów powiedzieć, na nikogo spojrzeć z zaufaniem.  –  Chciałeś mego portretu  –  żebym mógł był ukraść jeden X-żnie Elizie, to bym go był tobie posłał; dwa razy mię w sztambuchu zrobiła i ile mi ludzie gadali, bardzo podobnie.  –  Miroszewski teraz czasu nie ma; moje życie, tyś za dobry  –  a potem wierz mi, że ja prawie zawsze przy tobie, ja ciebie nie odstępuję i tak będzie do śmierci, twój najprzywiązańszy    F. Ch.    Jeszcze ci raz przypominam  Poloneza f-minor , przyślij mi go, moje życie, pierwszą pocztą.   Napisałem parę exercissów  –  przy Tobie bym je dobrze zagrał.   Papa, Mama, dzieci, Żywny ci się kłaniają  –  Jędrzejewicz pisał z Wiednia, wraca.  Pałac Lucypera  Kurpińskiego dawali, ale się nie udaje.   Kessler grał w ostatnią sobotę na Resursie  Koncert  Hummla  E-dur . Grał także Serwaczyński.  –  Może grać będę na przyszłą sobotę, grałbym twoje  Wariacje .  –  Pani Bourgeois-Schiroli, alt piękny, u Soliwy 2 razy śpiewała na wieczorach muzycznych, mówił mi to Teichmann. Panna Wołków po matce w żałobie, a Panna Gładkowska z zawiązanym okiem. Żyliński nawet śpiewał z Panią Schiroli, ale powiadają, że jak szczur przy niej się wydawał.  –  To wszystko, co wiem z nowin.  –  Maxa dawno nie widziałem, ale pewno zdrów.  –  Gaszyński napisał komedyjkę wierszem na teatr „Rozmaitości” gdzie teraz cały świat się wali. Tytuł jej jest  Przedpokój doktora . Gąsie zdrów, Rinaldi, ile razy mię spotka, o Ciebie się pyta. Na przyszłą niedzielę ma być  Milionasz  ( Bauer als Milionair ), mała komiczna opera Drechselera. Nie wiem, po co to niemieckie głupstwo u nas dadzą, chyba dla dekoracji i metamorfoz rozmaitych śmiesznych, bawiących dzieci. Będą latać.  –  Sachetti miał dekoracje malować.  –  Już wszystko, co mi w pióro wlazło. Nie chce mi się nowin pisać, tylko bym się z Tobą pieścił.  –  Jeszcze raz daj mi się uściskać.    F. Ch.  
  Najdroższe życie moje!     Nigdy mi tak Ciebie nie zbywało jak teraz; nie mam komu się wylać, nie mam Ciebie.  –  Twoje jedno spojrzenie po każdym koncercie byłoby mi więcej jak wszystkie pochwały gazeciarzów, Elsnerów, Kurpińskich, Soliwów itd. Zaraz po odebraniu listu od Ciebie chciałem opisywać Ci pierwszy koncert, ale tak byłem roztargniony i zajęty preparatywami do drugiego, który zaraz w poniedziałek dałem, żem zasiadłszy nie mógł myśli zebrać do kupy. I dziś wprawdzie jeszcze tak jestem, ale już nie będę czekał chwili spokojnego umysłu, tak rzadkiej dla mnie chwili, bo poczta odejdzie. Pierwszy więc koncert, lubo był pełny i od 3-ch dni naprzód ani lóż, ani krzeseł nie było, nie zrobił na masie wrażenia, jakem ja rozumiał.  –  Pierwsze  Allegro  dla małej liczby przystępne zyskało brawo, ale jak mi się zdaje, dlatego że trzeba się było dziwić, co to jest!  –  i niby udawać koneseurów!  –   Adagio  i  Rondo  największy efekt sprawiło, tu już szczersze okrzyki dały się słyszeć  –  ale co  Potpury  na temata polskie zupełnie, podług  mnie , celu nie dopięły. Dano brawo i w tym przekonaniu, że trzeba mu dać na odchodnym znać, żeśmy się nie znudzili.  –  Kurpiński uważał tego wieczora nowe piękności w moim koncercie, a  Wiman  jeszcze się przyznawał, że nie wie, co ludzie dopatrują w moim  Allegro .  –  Ernemann był zupełnie kontent, a Elsner żałował, że mój pantalion głuchy i że basowych passaży słychać nie było. Tego wieczora, o ile paradysowi i ci, co w orkiestrze stali, byli zadowoleni, o tyle parter narzekał na ciche granie  –  i chciałbym być u Kopciuszka, żeby słyszeć  debata , jakie się musiały toczyć o moją osobę. Dlatego to Mochnacki w „Kuryerze Polskim” wychwaliwszy mię pod niebiosa, a szczególniej  Adagio , na końcu radzi więcej  energii .  –  Domyśliłem się, gdzie ta energia siedzi, i na drugim koncercie nie na swoim, ale na wiedeńskim grałem instrumencie. Diakow, jenerał rosyjski, tyle był grzeczny, że mi dał swojego instrumentu  –  lepszego jak ów Hummlowski  –  i dopiero jeszcze liczniej jak na pierwszym zgromadzona publiczność zadowolona była.  –  Dopiero oklaski, pochwały, że każda nutka jak perełka wybita i że na drugim lepiej grałem jak na pierwszym, i dalej po wywołaniu mię wrzeszczeć o 3-ci koncert.  Krakowskie Rondo  ogromny efekt zrobiło, 4 razy ponawiano oklaski. Kurpiński żałował, żem na wiedeńskim  Fantazji  nie grał, czego się nawet w „Kuryerze Polskim” nazajutrz Grzymała domagał.  –  Elsner powiedział, że po 2-gim koncercie dopiero mogą o mnie sądzić, lubo ja szczerze powiem, że wolałbym był na swoim grać. Głosem to jest jednak powszechnym, że instrument lepiej był zastosowanym do miejsca.  –  Rozkład pierwszego koncertu był Tobie wiadomy  –  drugi koncert zaczął się od symfonii Nowakowskiego ( par complaisance  [1]  ), po czym pierwsze  Allegro  z  Koncertu . Bielawski zagrał Beriota  Wariacje ; po czym  Adagio  i  Rondo .  –  Drugą część rozpocząłem  Rondem krakowskim ; po czym Majerowej udało się lepiej aniżeli kiedy zaśpiewać arię Soliwy z  Heleny i Malwiny . Nareszcie improwizowałem, co się pierwszopiętrowym lożom bardzo podobało.  –  Jeżeli Ci mam szczerze powiedzieć, to improwizowałem nie tak, jak miałem ochotę, bo to nie dla tego świata było. Mimo to jednak dziwię się, że  Adagio  tak powszechny efekt zrobiło; gdzie się obrócę, tylko mi  Adagio  przypominają.  –  Pewno masz gazety wszystkie albo przynajmniej główniejsze, stamtąd możesz miarkować, że byli kontenci.  –  Moriolówna przysłała mi wieniec laurowy, dziś jeszcze dostałem wiersze jakiegoś kogoś.  –  Orłowski narobił mazurków i walców z tematów mojego  Koncertu , Sennewald, kompanista Brzeziny, prosił mię o mój portret, ale mu tego nie mogłem pozwolić, boby za wiele było na raz, i nie mam ochoty, żeby we mnie masło owijano, tak jak się to z portretem Lelewela stało.     Tobie przyślę, jak tylko będę mógł najspieszniej, chcesz tego, więc mieć będziesz, ale nikt prócz Ciebie mojego portretu mieć nie będzie. Mogłaby jeszcze mieć osoba jedna tylko, i to nigdy przed Tobą, bo Tyś mi najdroższy. Twego listu nikt prócz mnie nie czytał. Jak zawsze, tak i teraz noszę twoje listy przy sobie. Jakże mi będzie błogo  –  w maju wyszedłszy za mury miasta, myśląc o mojej zbliżającej się podróży  –  dobyć Twojego listu i szczerze się zapewnić, że mię kochasz, a przynajmniej spojrzeć na rękę i pismo tego, którego ja tylko kochać umiem!  –  W przyszłym tygodniu chciano, abym grał jeszcze jeden koncert; ale ja nie chcę.  –  Nie uwierzysz, co za męka trzy dni przed wystąpieniem. Zresztą przed świętami skończę 1-sze  Allegro  2-go  Koncertu , a zatem zaczekam z 3-cim koncertem aż po ś-tach; chociaż wiem, że i teraz jeszcze więcej mógłbym mieć słuchaczów, bo cały wielki świat mało mię słyszał.  –  Między głosami parterowymi na ostatnim koncercie o 3-ci wołającymi odezwał mi się jeden „na Ratuszu” tak głośno, żem na scenie usłyszał, ale wątpię, żebym go usłuchał, bo jeżeli dam, to pewno w teatrze. Nie idzie mi o zysk, bo i teatr mi niewiele przyniósł, ponieważ kasjer robił, co chciał, bo jemu się zdało wszystko. Z obu koncertów odtrąciwszy koszta nie było 5-ciu tysięcy, lubo Dmuszewski wspominał, że fortepianowego koncertu nie było jeszcze tak licznego jak pierwszy, a tym bardziej drugi.  –  Ale idzie mi o to, że w Ratuszu nie z mniejszym ambarasem, niewiele większym efektem grałbym także nie dla wszystkich, bo albo dla najwyższej klasy, albo dla miasta.  –  Jeżeli kiedy, to teraz czuję, że jeszcze się ten nie urodził, co by wszystkim dogodził. Dobrzyński się na mnie kwasi, żem jego symfonii nie wziął, pani Wodzyńska się gniewała, żem jej loży nie zatrzymał itd.  –   A propos  Wodzyńskiej, którą onegdaj widziałem u p. Pruszak na imieninach (Maryanna), przypomniało mi się, żem tam także Brata Twojego widział, który zawsze ma swoje dobre momenta, i kazał Ci się kłaniać. Był także wkrótce przed imieninami, zdaje mi się, że na święty Józef, obchód 25-letniego przeżycia państwa młodych,  alias  srebrne wesele. Obiad bardzo, naturalnie nie bez mleczków i innych przysmaczków rubaśnych, dalibóg, nie dla mnie.  –  Wczoraj byłem na obiedzie u Moriola i później na wieczorze u Diakowa, gdziem także widział Soliwę.  –  Kłania Ci się i obiecał mi kiedyś dać jakąś kartkę do Ciebie.  –  Graliśmy  La Rubinelle  Hummla z Kaczyńskimi i dosyć dobrej muzyczki robiono. Nie chce mi się odrywać od papieru, zwłaszcza że mi się zdaje, żem jeszcze nie napisał, co bym chciał, aby Cię interesowało. Wszystko chowałem na deser, a tymczasem nie mam innego deseru, jak tylko uściśnienia najszczersze, bo ja Ciebie tylko mam      F. Chopin.      Papa, Mama, dzieci Ci się ślicznie kłaniają. Żywny.  –  Maxa precz widuję i u Pani Potockiej był na teatrze, i u Pani Nakwaskiej na wieczorze muzykalnym.   –   Łączyńskiego także niedawno w dorożce spotkałem.  \r\n     [1]   Par complaisance  (fr.)  –  przez grzeczność.  
  Najdroższe Życie moje!     Jeszcze w przeszłym tygodniu miałem ochotę pisać do Ciebie, ale mi tak zeszło, że ani wiem, gdzie się podziało.  –  Trzeba ci wiedzieć, że się świat nasz straszliwym sposobem rozmuzykował, nie szczędzono nawet Wielkiego Tygodnia i w ten poniedziałek był wieczór duży u Filipeusa, gdzie Pani  Sauvan  ładnie śpiewała duet z  Semiramidy , a duet  buffo  z  Turka , śpiewany przez Soliwę i Gressera, na żądanie powtórnie akompaniować trzeba było. Innych detali nie będę Ci pisał, prócz, że się Pani Gładkowska o Ciebie pytała.     Projekt już gotowy na mający się dać wieczór u Lewickich, gdzie między innymi x. Galitzin będzie grał  Kwartet  Rodego, zrobi się  La Sentinella  Hummla i na końcu mój  Polonez z violoncellą , do którego dodałem  Adagio , introdukcję umyślnie dla Kaczyńskiego. Próbowaliśmy i ujdzie.  –  To są nowości salonowe, muzykalne, teraz przystępuję do nowości gazetowych, muzycznych, które mię niemniej od salonowych obchodzą, tym bardziej że na mnie dosyć łaskawe wyroki; chciałbym Ci je posłać. W jednym artykule półarkuszowym „Gazety Warszawskiej” musi być dosyć przycinku Elsnerowi, kiedy Soliwa mi na obiedzie u Moriola powiedział, że gdyby nie to, że ma elewki na wystąpieniu, boi się szukać zaczepki, sam by odpisał. Zresztą mówił mi, żeś do niego pisał, spodziewam się więc, że jeżeli Ci odpisze, nie minie tej okoliczności.  –  Trudno dać Ci wyobrażenie w krótkości o tym wszystkim; żebym mógł, to bym Ci gazety posłał, abyś rzecz zrozumiał należycie. Ale że mądrej głowie dość na słowie, więc Ci tak lekko napomknę, o co tu idzie.  –  Po moich koncertach sypnęło się mnóstwo recenzji, szczególniej w „Kuryerze Polskim”  –  jakkolwiek już przesadzonymi tchnęły pochwałami, jednakże jeszcze znieść ich można było.  –  „Dziennik Urzędowy” także kilka stronic poświęcił moim panegirykom, ale między innymi w jednym ze swoich numerów takie głupstwa mimo najlepszej chęci poklicił, żem był w desperacji od chwili, w której przeczytałem odpowiedź w „Gazecie Polskiej”, jak najsprawiedliwiej odejmującej mi to, co tamten z egzageracji przydał. Trzeba ci wiedzieć, że w tym artykule „Dziennika Urzędowego” utrzymuje, że jak Mozartem Niemcy, tak Polacy mną się szczycić będą, nonsens bardzo jasny.  –  Ale wyżej tenże sam artykuł zawiera, że gdybym się był w jakiego pedanta albo rossynisty (co jest głupim wyrażeniem) ręce dostał, nie byłbym tym, czym (niby) jestem. Jakkolwiek nic nie jestem, ale ma racją, że gdybym był się od Elsnera nie uczył, który mi umiał do przekonania przemówić, pewno bym mniej jeszcze umiał jak dzisiaj.  –  Ten przycinek rossynistów i wychwalanie obok Elsnera, który już (niby) ucznia wystawił, oburzyło, już  wiesz  kogo, tak dalece, że w „Gazecie Warszawskiej”, zacząwszy niby od  Przyjaciół  Fredry, a skończywszy na  Hrabi Orym , we środku bije, że skąd należy się wdzięczność Elsnerowi, kiedy on z rękawa przecie uczniami sypać nie będzie, i pokazał obok mnie (trzeba Ci wiedzieć, że na drugim moim koncercie grano  Symfonię  Nowakowskiego), że „z piasku bicza diabeł nie ukręci”. Elsner przed 35-ciu laty napisał  Kwartet , który ma na tytule „ dans le meilleur goût polonais ” [1] , dodatek naówczas przez editora uczyniony z powodu menuetu polskiego; wyśmiewa się więc recenzja dzisiaj z tego  Kwartetu  nie wymieniwszy jednakże autora. Soliwa powiada, że tymi samymi wyrazami by się z  Cecylii  wyśmiał, tym bardziej że w tym artykule, zawsze z miłością i jak najdelikatniej o mnie mówiąc, kilka nosów mi daje i radzi, żebym się Rossiniemu przypatrywał, ale nie  przepisywał . Radę tę daje mi w skutku tamtego artykułu, który powiedział, żem oryginalny, czemu „Gazeta Warszawska” nie chce przeczyć.  –  Jestem proszony na święcone pojutrze do Minasowicza, będzie tam i Kurpiński; ciekawym, co mi powie, bo nie uwierzysz, jak on mnie czule zawsze wita. Widziałem go na koncercie Leszkiewicza, we środę tydzień minął. Mały Leszkiewicz bardzo dobrze gra, ale jeszcze po największej części z łokcia. Ile mi się jednak zdaje, to lepszy z niego gracz będzie jak z Krogulskiego. Zdanie, z którym się jeszcze odezwać nie śmiałem, choć już kilka razy za język ciągniony byłem. Ale dosyć tej muzyki, teraz list mój nie do Pana Amatora muzyki, tylko do Tytusa Woyciechowskiego obywatela rozpoczynam. Wczoraj był Wielki Piątek, cała Warszawa wyszła na groby; i ja z Kostusiem, który onegdaj wrócił z Sannik, jeździłem od jednego do drugiego końca Warszawy.  –  Kot ci się kłania i  à propos  tego donoszę Ci, co następuje. Było to rano po lekcji, kiedy zasiadłszy do śniadania z Panną Aleksandrą rozpoczyna się rozmowa, że Pani Sowińskiej mówiono o ślubie Panny Aleksandryny z Panem Mleczko. Powiadam na to, żem nie słyszał; na co mi odpowiedziano, że ponieważ wiedzą, żem zawsze życzliwy temu domowi, więc mam wiedzieć, że: Pan Mleczko po wielkich awanturach się oświadczył.  –  Pani Pruszak powiada, że nigdy tak okropnej chwili nie miała jak wtenczas, kiedy jej upadł do nóg z płaczem  et caetera . Ciekawy rezultatu oświadczyn, czekam, czy mi co o deklaracji nie powiedzą, i właśnie powiedzieli, że jakkolwiek Panu M. czas by był, ale Pannie A. nie czas jeszcze, więc czeka się rok, to jest aż do przyszłych urodzin Panny A., która wówczas sama decydywę akceptować lub odrzucić może. Pan M. jednakże wczoraj z nimi groby objeżdżał.  –  Obniski Ci się kłania. Geysmer Ci się kłania. Łączyńskiego spotkałem onegdaj, strasznie mi zmizerniał... i brata Karola widziałem, ślicznie jak pączek wygląda. Aha,  bryftreger ! i list... od Ciebie. O, najdroższy, jakiś Ty poczciwy!  –  Bo że ja o Tobie myślę, to nie dziw!  –  Ile widzę z Twego listu, to tylko „Kuryera Warszawskiego” czytałeś, jeżeli możesz, czytajże „Kuryerów Polskich” i 91 numer „Gazety Warszawskiej”. Twoje rady względem wieczorów są słuszne i dlatego im kilka odmówiłem, jak żebym Cię przeczuł, bo nie uwierzysz, jak mi stoisz w myśli przy każdym nieledwie uczynku. Nie wiem, czy to dlatego, żem się przy Tobie czuć nauczył, ale kiedy co piszę, rad bym wiedzieć, czy ci się podoba, i zdaje mi się, że mój drugi  Koncert e-moll  póty w moim przekonaniu wartości mieć nie będzie, póki go Ty nie usłyszysz. Dziś był Bromirski prosić mię na czwartek i zaręczam, że go widzisz z kwitkiem odchodzącego.  –  Co się Gąsiego tycze, spotkałem go onegdaj, o Tobie mowa była; smutno chodzi, narzeka na nieprzyjazne sztukom okoliczności; jak go zobaczę, co spodziewam się, że dziś jeszcze nastąpi, zaraz mu powiem, żeś do mnie pisał.  –  Nie mam na podorędziu nic posłać z bzdurstw, bo nawet nie warto. Co się tycze 3-go koncertu, którego tu oczekują teraz jeszcze tym bardziej  –  nie dam, aż krótko przed wyjazdem i nowy grałbym; ten nowy, jeszcze nie skończony; grałbym  Fantazję polską , której żądają, i  Wariacje  dla Ciebie, na które tylko czekam. Albowiem już jarmark w Lipsku się rozpoczął, to i Brzezina dostanie transport.  –  Ten, co mię szampanem na 2-gim koncercie chciał częstować, ów Francuz z Petersburga, co go za Fielda miano, jest to jeden z uczniów Konserw. Paryskiego, zwie się  Dunst . Był u Soliwy, miał być u mnie, jak mi tamten mówił, alem go jeszcze nie widział. Koncerta dawał w Petersburgu i wiodły mu się; musi więc dobrze grać. Dziwno Ci pewno, że Francuz z Petersburga i niemieckie nosi nazwisko.  –  Właśnie przejechał Kocio ze Skarżyńskim Walerym, a za nimi jedzie Gendre; ekwipaże rulują, kapelusze damskie się pstrzą z daleka, piękny czas.  –  Otóż i Celiński, mój egzekutor spacerowy; poczciwy, dba o moje zdrowie. Pójdę z nim na ulicę, może zobaczę  kogo , co mi Ciebie przypomni; a ja Ciebie tylko kocham.      F. Chopin.      Moi Rodzice ukłony i najszczersze pozdrowienia wraz z siostrami zasyłają.  –  I Pan Żywny  –  boby mię wyłajał.      A propos , do śmiesznych nowin należy, że Orłowski z moich tematów mazurki i galopady porobił, które atoli prosiłem, aby nie drukował.      Hrabia Ory  ładny, szczególniej instrumentowanie i chóry. Finał pierwszego aktu piękny.      [1]   Dens le meilleur goût polonais  (fr.)  –  w najlepszym polskim stylu.  
  Najdroższe życie moje!     Jakąś ulgę czuję w nieznośnej tęsknocie, skoro list od Ciebie odbiorę; właśnie dziś tego trzeba mi było, bom był nudniejszy niż kiedy.  –  Rad bym odrzucał trujące mi wesołość myśli, ale rozkosz czuję z nimi się pieścić, sam nie wiem, czego mi brak, i może po napisaniu listu spokojniejszym będę, bo wiesz, jak to miło pisać do Ciebie.  –  Piszesz mi, żeś został opiekunem, to mię rozśmieszyło. Donosisz o jakimsiś kotylionie, domyślam się, że to Walerego robota; wspominasz, że może przyjedziesz, to mię ucieszyło, bo też i ja jeszcze na Sejm zostaję. Już zapewne wiesz z gazet, które na moje szczęście trzymasz, że 28 maja otwarcie, cały miesiąc zatem trwa nasza nadzieja, zwłaszcza że „Kuryer” Pannę Sonntag zaanonsował. Dmuszewski zawsze ten sam, łże, komponuje sobie rozmaite awantury; wczoraj go spotkałem i  pocieszną  nowinę mi powiedział, że jakiś sonet do mnie w „Kuryerze\ umieszcza. Na miłość Boską prosiłem, żeby głupstwa nie robił. „Już wydrukowany”, odpowiedział z uśmiechem przysługującym się, myśląc, żem się pewnie radować powinien z zaszczytu, jaki mię spotkał. O, źle zrozumiane przysługi! Znów będą mieli pole szydzenia ci, którym zawiniłem. Co się tycze mazurów z moich tematów, kupiecka chęć zysku przemogła. Już nic nie chcę czytać, co ludzie o mnie piszą, ani słuchać, co gadają.     W niedzielę tylko miałem ochotę nasłuchać  Kurp.  rozprawiającego o artyk. „Gazet. Warsz.”, ale jakby dla niepoznaki, pomiędzy wieloma uczonymi osobami u Minasowicza, na święconym znaleźć nie mogłem. Nie było go, z muzyków jeden Ernemann ze mną tam się znajdował.  –  Chcąc jednak widzieć koniecznie minę, jaką mi pokaże, byłem u niego w święta dla życzenia świąt, ale oba razy nie zastałem. Soliwę dziś widziałem. Może, że Włoch filut, ale pokazywał mi, co napisał na odpowiedź temu artykułowi (notabene po francusku i dla siebie, nie w celu umieszczenia tego w piśmie jakimś publicznym) i doskonałe; w ogóle sprawiedliwie ich gromi za Elsnera, bez wyjawienia czyjego bądź nazwiska.  –  Czuły w oczy, mniejsza o to, a ja grzeczny i nie widuję go pomimo jego zaprosin, jak tylko kiedy koniecznie tego potrzeba.  –  Ernemann był u mnie, osądził, że I-sze  Allo  lepsze w nowym  Koncercie   –  właśnie wczoraj przyszedł, kiedy Kostuś odchodził. Byłem tam dzisiaj; ponieważ Sejm, a zatem wyjazd do Drezna spóźniony, nowe projekta; a ostatni jest, żeby Kostuś z Hubem, prof. Uniw., z tym, com ja przeszłego roku jechał, mały wojaż po Francji i Włochach odbył. Hubę, ile mi zaonegdaj mówił, miał projekt rzucenia się naprzód prosto do Paryża, gdzie zabawiwszy, na zimę do Italii i styczeń w Neapolu, gdzie miałem się z nim zobaczyć. Kostuś rano dziś wyszedł do Hubego, żeby się zbliżyć do niego i dowiedzieć planu. Jeżeli pojadą, to dopiero w czerwcu, i to ku końcowi. Moje  Wariacje  jeszcze nie przyszły. Magnus pojechał do Wiednia przed tygodniem, na końcu tego miesiąca ma wrócić, spodziewam się, że nie z gołą ręką. Jutro  Flet czarnoksięski , a pojutrze koncert jednego niewidomego flecisty, Pana Grünberg, o którym Ci już pisałem. Chciał, żebym grał na jego koncercie. Szczęśliwą miałem wymówkę, żem już jednemu odmówił  –  i że by to nie wypadało czynić różnicę w wyborze. Malsdorf będzie mu grał na violoncelli. Jest to wiele ze strony Barona; Szabkiewicz na klarynecie, a ja byłem znów wczoraj u Żylińskiego, który mu także śpiewać obiecał. Chciał, żebym z nim do Maierowej pojechał; wiem, że by dla mnie to zrobiła i śpiewała, ale w duszy by się krzywiła. Wolałem więc dać pokój  –  i tylko zająłem się sprzedaniem trochy biletów. Pani Pruszak wzięła dziesięć.  A propos , dzisiaj przy lekcji, właśnie Kramera  Etude  był pod palcami, dowiedziałem się z ust pani Pruszak, żeś pszenicę do Gdańska wysłał i że może przyjedziesz; o pszenicy (wiadomość gospodarska od Pana Charla) nic mi nie pisał, odpowiedziałem, bo to nie są moje wiadomości. Jakkolwiek bądź dziko mi się zdaje, że Ty z pszenicą masz do roboty; uwierzyłem, bo wiem, jak szczerze lubisz zająć się tym, coś sobie przedsięwziął. Dzieci ciekawe by były czytać Twoje listy, a ponieważ im do tego nigdy nie przyjdzie, bo te tylko ja sobie, i to sobie, cicho w duszy co dzień czytam.  –  Ludwika się dąsa, tym bardziej żem jej powiedział, że ukłonu dla niej nie ma. Jutro rosyjska Wielkanoc, nie będę na żadnym święconym. Jeszcze żadnych świąt tak mało nie jadłem, nawet u Pruszaków na święconym w poniedziałek czy w niedzielę, już nie wiem, gdzie huk ludzi i szynek, bab itd., nawet na obiedzie nie zostałem.  –  Zabierało się na duży obiad, kasztelan Lewiński, Alfons, Mleczkowie, Dziewanowski, który mi się nieznośny zdawał, wszystko to tam było. N. mię prosił, żeby mu synka do chrztu trzymać; nie mogłem odmówić, tym bardziej że to jest życzenie tej nieszczęśliwej, która odjeżdża do Gdańska. Pruska ma być moją kumą. Jest to niby sekretem przed moimi rodzicami, którzy niby o tym nie wiedzą.  –  Wiesz, żem w przeszłym tygodniu zrobił sobie projekt jechania do Ciebie na tydzień, ale na niczym się skończyło, tym bardziej że mię nagli robota; trzeba pisać na gwałt. Niezawodnie, jeżeli będziesz podczas Sejmu w Warszawie, trafisz na mój koncert. Mam jakieś przeczucie  –  jeszcze jak mi się wyśni, zupełnie wierzyć będę, bo mi się często śni o Tobie. Ileż to razy biorę ja noc za dzień, a dzień za noc; ileż razy żyję we śnie, a śpię w dzień, gorzej jakbym spał, bo zawsze jednak czuję; a zamiast sił nabierać w tym odurzeniu, tak jakoby we śnie, jeszcze się męczę i słabieję  –  proszę Cię, kochaj mię.      F. Chopin.      Rodzice Ci się ślicznie kłaniają, rakolin [?] i dzieci, i Żywny.  –   
  Najdroższe życie moje!     Dziwno Ci było zapewne, że Fryc Ci zaraz na twój list odpowiedzieć nie raczył, ale nie wiedziałem tego, o co mi się w tamtym liście pytasz, zatem musiałem się zatrzymać. Dowiedz się więc, moja duszko, że Panna Sonntag niezawodnie w czerwcu, a może ku końcowi maja przyjeżdża. Dowiedz się, że Panny G. i W. podczas Sejmu niezawodnie, na mocy reskryptu wydanego przez JWMinistra Mostowskiego, wystąpić mają, jedna w  Agnieszce  Paera, a druga, to jest W., w  Turku . Jakże ci się zdają te wybrane opery?  –  Byłem wczoraj na wieczorze u Soliwy, gdzie prócz Sauvanów, Gresserów prawie nikogo nie było. Śpiewała G. arię umyślnie dla niej do opery przez Soliwę dorobioną, która ma być jej popisowym kawałkiem, istotnie ładne są miejsca i czasem trafił do jej głosu. W  Turku  ma śpiewać W. także jedną arią, dla popisania się, stosowną do jej głosu; aria ta jest Rossyniego, zrobiona dla jednej ze sławniejszych śpiewaczek, występującej w tej operze. Dobrze ją śpiewa. Jak przyjedziesz, to się przekonasz.  –  Już też myślę, że nie opuścisz sposobności słyszenia P. Sonntag.  –  Jakże ja tej Pannie Sonntag dziękuję!  –  Już ma być w Gdańsku, a stamtąd do nas jedzie.  –  Ale na mnóstwo muzyk zabiera się u nas. I Pan Woerlitzer, pianista jego kr. pruskiej mości, jest tu już od 2-ch tygodni. Ładnie bardzo gra mały. Jest to Żydek, a zatem z natury bardzo pojętny, i dobrze się wyuczył kilka rzeczy, które nam dał słyszeć. Był u mnie. Jest to nawet jeszcze dziecko, ma lat 16. Jego  fort  są  Wariacje  Moschelesa na marsza Alexandra. Gra je doskonale, zdaje się, że nic nie pozostaje do życzenia. Dwa razy dał się słyszeć publicznie, oba razy grał te  Wariacje . Jak go usłyszysz, będziesz z jego gry kontent, chociaż jeszcze, między nami mówiąc, wiele mu brak na tytuł, jaki nosi.  –  Jest tu jeszcze drugi Francuz, JPan Standt: myślał dać koncert; był u mnie i namyślił się odstąpić swojego zamiaru.  –  Ale jedna z pociesznych muzycznych nowin jest ta, że Pan Blahetka, ojciec tej fortepianistki, pisał do mnie z Wiednia, że przyjedzie, jeżeli ja mu radzę na Sejm przyjechać. Delikatna materia. Niemcowi się chce pieniędzy, a jeżeli przypadkiem nadzieja go omyli, miałby do mnie żal, odpisałem zatem natychmiast: „Że już od dawna byłem zapytywany, czyli on tego wojażu nie przedsięweźmie, i że wiele osób, a szczególniej cały świat muzykalny, życzy sobie tego”, lecz obok delikatnie wystawiłem, że Panna Sonntag będzie, że Lipiński przyjedzie, że jest jeden teatr, w nim koszta przenoszą 100 talarów, że bale będą bywać, że Zielone Świątki nadchodzą, że spacerów dużo itd., itd., żebym nie miał sobie nic do wyrzucenia.  –  Może być, że przyjedzie; ja bym się cieszył, a dla niej bym wszystko zrobił z mojej strony, choćby przyszło grać na 2 pantaliony, bo nie uwierzysz, ile ten Niemiec był dla mnie dobrym w Wiedniu.  –  Kostuś w Częstochowie z Matką, wracają w przyszły tydzień, a pierwszego czerwca niezwłocznie udaje się z Hubem przez Berlin do Paryża, gdzie zabawiwszy 2 1/2    czy 3 1/2 miesiąca, przez Szwajcarią do Włoch się puszczają.  –  Co z moją podróżą, to teraz nie wiem, co się stanie. Ja myślę, że ja zamiast za granicę tego roku, to się febry doczekam, i po wszystkim będzie. Czerwiec przesiedzę, lipiec przesiedzę, nawet mi się nie będzie chciało wyjechać dla, już wiesz pewno, że dla niczego, jak tylko dla gorąca; opera włoska w Wiedniu dopiero się we wrześniu, jak mówił wczoraj  Henneberg , rozpocznie, zatem nie ma po co się i śpieszyć, tym bardziej że  Rondo  do nowego  Koncertu  nie skończone  –  a do tego trzeba weny; nawet się z nim nie śpieszę, bo mając pierwsze  Allegro , o resztę się nie troszczę. Mogę znów grać koncert, bom jeszcze moich  Wariacji  nie grał, a te, ile mi Blahetka w liście doniósł, niedawno wyszły i Haslinger z nimi do Lipska na Jarmark Wielkanocny pojechał. Spodziewam się, jak Magnus wróci z Wiednia (pojechał bowiem do Galicji za własnymi interesami, a stamtąd miał się udać do Wiednia), to mi je przywiezie.  Adagio  od nowego  Koncertu  jest  E-dur . Nie ma to być mocne, jest ono więcej romansowe, spokojne, melancholiczne, powinno czynić wrażenie miłego spojrzenia w miejsce, gdzie stawa tysiąc lubych przypomnień na myśli.  –  Jest to jakieś dumanie w piękny czas wiosnowy, ale przy księżycu. Dlatego też akompaniuję go  sordinami , to jest skrzypcami przytłumionymi gatunkiem grzebieni, które okraczając strony dają im jakiś nosowy, srebrny tonik.  –  Może to jest złe, ale czemu się wstydzić źle pisać pomimo swojej wiedzy  –  skutek dopiero błąd okaże.  –  W tym zapewne miarkujesz moją skłonność do czynienia źle pomimo woli. Tak, jak pomimo woli przez oczy wlazło mi coś do głowy i lubię się tym pieścić, może najbłędniej. Ty mię zapewne rozumiesz.  –  Trzymałem też N. z panią Pruską synka do chrztu, który został adoptowanym; nie uwierzysz, jaki ładny chłop.  –  Panna Dupont dziś rano o godz. 7-mej poszła za mąż za Pana Cechowskiego, brata Pani Skrodzkiej.  –  Bixel doktór, ów stary, 63-letni doktór, ożenił się ze swojej żony nieboszczki siostrzenicą, panną 17-letnią. Cały kościół był napełniony ciekawymi, a Pannie młodej dziwno było, że jej tak żałują  –  wiem to z ust Panny druhny Moriolówny, gdzie zaraz, jak tylko list na pocztę odniosę, idę z wizytą, bo przysyłała; wiesz, że to moje amory, do których ja się przyznaję bardzo chętnie, a zatem trzeba być posłusznym i szanować pokrywki skrytych uczuć.  –  Wiesz, żem nie myślał o sobie, żebym mógł być tak skrytym, ile jestem, kiedy nie mam serca Tobie powierzyć tego, co mi dolega.  –  Dzisiaj jestem na teatrze. JPan Smochowski, nowy tragik ze Lwowa, wystąpi w  Teresie sierocie z Genewy  w roli Werowskiego. Nie mam wielkiej nadziei o jego grze, ale zobaczę, co to tam będzie.  –  Mówią, że Pasta przyjeżdża, ale o tym wątpię.  –  Pewniejsze są wieści o sławnej (wprawdzie już trochę przeszłej) śpiewaczce Pani Milder Hauptmann. Romberg także niby spodziewany. Niech sobie przyjeżdżają, ja się na Ciebie staram [?] i mam nadzieję, że będziesz tą razą na moim koncercie. Myślę, że w końcu maja, to jest za 2 tygodnie, w domu spróbuję pierwsze  Allegro . Na początku czerwca zaś gram, żeby się pozbyć tego przed rozpoczęciem ogólnych zabaw przez „Kuryera” zapowiedzianych. Piszże mi więc, kiedy Ty pewno będziesz w Warszawie, bo już by mi przykrzej było niż pierwszą razą, żebym miał bez Ciebie odbyć akt popisowy. Nie, Ty nie wiesz, ile Cię kocham, niczym Ci tego okazać nie mogę  –  a już tak dawno chcę, żebyś o tym wiedział. Ach, żebym Ci mógł rękę ścisnąć, co bym dał za to, nie zgadłbyś... połowę życia nędznego.      F. Chopin.      Układu koncertowego nie donoszę Ci, bo jeszcze go nie wiem. Teichmanna będę się starał mieć. On już na 2-gim moim koncercie miał śpiewać duet z  Armidy  z Maierową, bo w solu boi się wystąpić, ale na nieszczęście, przed tygodniem wówczas śpiewała ten duet Cymmermanowa z Polkowskim, więc sobie Kurpiński nie życzył, żeby to samo, jakby dla pokazania, że lepiej umieją zaśpiewać. Tyłem napisał, a jeszcze chciałbym więcej pisać. Miałem Ci posłać jeszcze nowego walca, tak dla zabawki, ale już na przyszły tydzień go odbierzesz.     Rodzice i dzieci ślicznie się kłaniają. Pan Żywny także się w to liczy.  
  Najdroższe życie moje!     Straciłeś 5 koncertów Panny Sonntag!  –  Ale nie żałuj, bo jeszcze się jej nasłuchasz, jeżeli prawda, że 13-tego przyjeżdżasz. Trzynastego wypada podobno w niedzielę, i właśnie jedziesz, kiedy ja będę próbował w domu pierwsze  Allegro  2-go  Koncertu  korzystając z niebytności Panny Sonntag, która mi wczoraj sama ślicznymi swoimi usteczkami mówiła, że wyjeżdża do Fischbach na wezwanie JKróla pruskiego. Nie uwierzysz, ile miałem przyjemności w poznaniu bliższym, to jest w pokoju na kanapie, bo wiesz, że się w więcej nie wdajemy, tego posłańca boskiego, jak ją słusznie niektórzy zapaleńcy tutejsi nazwali.  –  X-żę Radziwiłł prezentował mię jej jak najpiękniej, za co mu prześlicznie wdzięczny jestem.  –  Przez ten jednakże tygodniowy jej pobyt u nas nie bardzo korzystałem z mojej znajomości, ponieważ widziałem, jak umęczona zawsze była dziwno-nudnymi wizytami Kasztelanów, Senatorów, Wojewodów, Generałów i Adiutantów, którzy na to tam siedzieli, aby jej w ślipki zajrzeć i o pogodzie rozmawiać. Ona ich wszystkich najgrzeczniej przyjmuje, bo jest tak dobrą z duszy, że nie mogłaby być niegrzeczną, wczoraj jednakże, ażeby na próbę mogła do teatru pojechać, musiała się aż zamknąć w pokoju dla włożenia kapelusza na głowę, bo lokaj w przedpokoju nie da sobie rady z meldowaniem.  –  Nie byłbym u niej ani razu, ale mię żądała widzieć z powodu jednego śpiewu, który jej Radziwiłł aranżował, a mnie polecił do rozpisania. Są to wariacje na dumkę ukraińską; temat i koniec ładne, ale środek mi się nie podoba ani też Pannie Sonntag, który cokolwiek zmieniłem, ale zawsze nietęgo.  –  Kontent jestem, że po dzisiejszym koncercie jedzie, ponieważ kłopot mi z głowy zejdzie, a tymczasem może Radziwiłł na koniec Sejmu nadjedzie i zrenonsuje [1]  swoim wariacjom.  –  Panna Sonntag nie jest piękna, ale ładna do najwyższego stopnia. Czaruje wszystkich swoim głosem, który nie bardzo jest wielkim, bo tylko nam go zwykle daje słyszeć od: [przykład nutowy] ale jest nadzwyczaj wyrobiony; jej  diminuenda  są  non plus ultra  [2] , jej  portamenta  [3]  śliczne, a gammy, szczególniej chromatyczne, do góry przepyszne. Śpiewała nam Merkadantego arię bardzo, bardzo, bardzo ładnie,  Wariacje  Rodego, szczególniej roladową, ostatnią przedobrze; wariacje na temata szwajcarskie tak się podobały, że wywołana na podziękowanie zamiast wielkich dygów jeszcze raz je zaśpiewała! Jest to dobroć nie do opisania. Wczoraj z  Wariacją  Rodego toż samo było. Śpiewała nam  cavatinę  z  Cyrulika , tę sławną, i ze  Sroki ; różnicy możesz się domyślać od wszystkiego, coś teraz słyszał. Śpiewała tę arię z  Freyszyca , co to wiesz, nadcudnie.  –  Byłem też raz także u niej, kiedym zastał Soliwę z Pannami  –  śpiewały przy mnie ten jego duet, co to coś,  barbara sorte  [4] , na końcu ten major, już wiesz; mówiła im Panna Sonntag, że ich głosy są przekrzyczane i że metodę mają dobrą, ale trzeba, żeby inszym sposobem głos wydobywały, jeżeli nie chcą go zupełnie po 2 latach stracić.  –  W oczy przy mnie powiedziała Wołkównie, że ma wiele łatwości, wiele pięknych manierów, ale „ une voix trop aigue ” [5] , i prosiła ich bardzo, żeby częściej u niej bywały, to im, ile możności, pokaże swoje sposoby.  –  Jest to grzeczność nadnaturalna, jest to kokieteria do tego stopnia posunięta, że zupełnie już w naturalność przechodzi, bo nie można przypuścić, żeby człowiek mógł zostać tak naturalnym, nie znając wszystkich resursów kokieterii.  –  W rannym stroju milion razy ładniejsza i przyjemniejsza jak w sukni galowej w wieczór, chociaż ci, którzy jej rano nie widzieli, przepadają za nią.  –  Jak wróci, będzie dawać swoje koncerta aż do 22, po którym myśli się udać, jak to z jej ust wiem, do St. Petersburgu  –  spiesz więc, przyjeżdżaj, żebyś więcej nie stracił nad te 5 koncertów.  –  Mówią bardzo, że i Pasta przyjeżdża. Mają razem śpiewać.  –  Jest też tu niejaka Panna  Belleville , Francuzka, bardzo ładnie gra na fortepianie, nadzwyczaj lekko, elegancko, 10 razy lepiej od Woerlitzera; we środę daje koncert. Znajdowała się u dworu na tym sławnym wieczorze muzykalnym, gdzie była Panna Sonntag. Dwie Panny popisywały się. Był i  Woerlitzer , ale się nie tak podobał, co wiem z ust Kurpińskiego, który u dworu Pannie Sonntag akompaniował. Dziwili mi się ludzie, czemu ja nie byłem, ale ja się nie dziwiłem.  –  Pruszak Kocio jedzie dziś o 4-tej po południu z Hubem. Odprowadza ich Pani Pruszak z Olesią i resztą aż do Łowicza, stamtąd jadą własnymi końmi do Kalisza, a stamtąd ekstrapocztą dalej.  –  Ale jeszcze trochę o Sonntag.  –  Ma niektóre  broderie  [6]  zupełnie w nowym rodzaju, którymi ogromne robi wrażenie, ale jednak nie takie, jak Paganini. Może to dlatego, że rodzaj mniejszy. Zdaje się, że ona chucha na parter jakąś wonią z najświeższych kwiatów i pieści, rozkosznie głaszcze, ale rzadko wzrusza do płaczu.  –  Powiedział Radziwiłł, że Desdemony scenę ostatnią w  Otellu  tak gra i śpiewa, że nikt się od łez wstrzymać nie może. Właśnie jej o tym mówiłem, czy by nie chciała tej sceny nam w kostiumie zaśpiewać (bo ma być doskonała aktorka przy tym), odpowiedziała mi, że prawda, widziała często łzy w oczach spektatorów, ale ją męczy grać na scenie, i dała sobie słowo jak najrzadziej występować w rolach.  –  Przyjedź tylko wytchnąć po wiejskich mozołach na łono przyjaźni, panna Sonntag zaśpiewa Ci i nabierzesz tym sposobem nowych sił do zatrudnień swoich. Jaka szkoda, że ja zamiast listu sam się posłać nie mogę. Ty byś mię może nie chciał, ale ja Ciebie chcę i czekam z ogolonymi wąsami.      F. Chopin.      Panna Sonntag dziś coś z  Semiramidy  śpiewa. Jej koncerta są krótkie, zwykle 4 razy śpiewa i między tym nikt nie gra prócz orkiestry, i istotnie potrzeba odpoczynku po jej śpiewie, tak zajmuje.  –  Panny z Konserw. nie wystąpią w tym miesiącu.     Panna Belleville grała drukowane moje  Wari.  w Wiedniu i jedną nawet umie na pamięć. Szkoda, że już nie ma gdzie pisać, bo mi się wstać od listu, oderwać od Ciebie nie chce  –  czy Ty mię też kochasz?     Ponieważ tak przebija papier, więc przymuszony jestem zrobić kopertę.     Papa, Mama, dzieci, Żywny i wszyscy.     Gąsie mówi, że jak przyjedziesz, to Ci powie to, co miał napisać.      [1]  Zrenonsuje (z fr.  renoncer )  –  zaniecha, da spokój.    [2]   Diminuenda... non plus ultra   –  ściszenia... nadzwyczajne.    [3]  Portamenta  –  przejścia z jednego dźwięku na drugi.    [4]   Barbara sorte  (łac.)  –  w dziwaczny sposób.    [5]   Une voix trop aigue  (fr.)  –  głos zbyt ostry.    [6]   Broderie  (fr.)  –  tu: ozdobniki głosowe.  
  Obrzydły Hipokryto!     Drugi to list mój, co do Ciebie piszę, nie uwierzysz, powiesz, że Fryc łże, ale tą razą jestem szczery.  –  Szczęśliwie wróciwszy z Baronem do Warszawy zaraz pisałem do Ciebie, ale ponieważ Rodzice byli w Żelazowej Woli, więc bardzo naturalnie, że i ja długo w Warszawie nie bawiąc zostawiłem list do Ciebie, który miał być oddany na pocztę; wróciwszy powtórnie, już z Rodzicami, we wtorek, zastałem list do Ciebie pisany szczęśliwie na tym samym miejscu, przy filiżankach, gdziem go odjeżdżając zostawił. Karol, który podczas mojej niebytności był u nas, mówił mi, że widział ten list na filiżankach. Nie ma tego złego, co by na dobre nie wyszło. Może w tym liście nie będę Ci tyle wymyślał, ile w tym pierwszym, gdym świeżo w umyśle miał Twoje awantury poturzyńskie.  –  Szczerze Ci powiem, że mi przyjemnie wspomnieć na to wszystko  –  jakąś tęsknotę zostawiły mi Twoje pola  –  ta brzoza pod oknami nie może mi wyjść z pamięci. Owa arbaleta!  –  jak to romansowe! Pamiętam ja tę arbaletę, coś Ty mię za nią wymęczył, za wszystkie grzechy.  –  Ale trzeba Ci zdać sprawę z upłynionego czasu, trzeba Ci donieść, kiedy niezawodnie wyjeżdżam, trzeba Ci wiele rzeczy potrzebniejszych pisać.  –   Aniela  najprzód mnie w Warszawie zajęła. Byłem na wystawieniu. Gładkowskiej mało brak. Lepiej jest na scenie jak w sali. Nie mówię o grze tragicznej, wybornej, bo nie ma co powiedzieć, co się zaś śpiewu tycze, żeby nie te  fis  i  g , czasem u góry, nie trzeba by nam w tym rodzaju nic lepszego. Jak frazuje, to byś się rozkoszował, cieniuje paradnie, a chociaż z początku na wejściu głos się trząsł, później bardzo śmiało śpiewała. Opera była skrócona. Może dlatego nie znalazłem u niej błędu długości nudzącej. Aria Soliwy największy efekt w drugim akcie robi; wiedziałem, że może zrobić efekt, ale tak wielkiego nie spodziewałem się. Romance, które śpiewa w drugim akcie przy harfie (Ernemann za kulisami na fortepianie za nią gra bez szkodzenia iluzji), ostatnią razą bardzo ładnie odśpiewała. Byłem zadowolony. Na końcu przywołano Anielę i rzęsistymi okryto poklaskami. Od dziś za tydzień jest wstęp na scenę Fiovilli w  Turku . Wołków lepiej się podoba. Trzeba Ci wiedzieć, że  Aniela  strasznie ma wielu antagonistów, którzy nie wiedzą sami, dlaczego ganią muzykę.  –  Nie przeczę, że mógł był Włoch wybrać coś lepszego dla Gładkowskiej, jako to  Westalka  może by jej więcej była szczęścia przyniosła, ale i to jest ładne, i wiele ma rzadkich piękności i trudności przedziwnie przez debiutantkę oddanych.     Szczurowski jest straszny; jakiś Talma, Kemble, Devrient i Żółkowski przewijają się przez niego; nie wiedzieć, co to jest, ale wariat doskonały.  –  Zdanowicz, podług Soliwy, jest  non plus ultra . Salomonowicz nieszczęśliwa, Nawrocka ciągle cedzi, a Żyliński trawi na scenie.  –  Jeszcze wczoraj na próbie  Turka  gniewał mnie swoją zimną duszą, jak kije wyliczał  Turkowi .  –  Wołków śpiewała dobrze, gra także bardzo dobrze  –  rola to, którą ona niezawodnie grać by i naprawdę potrafiła. Oczyma może więcej zrobi na publiczności niż gardłem. Do  D  wysokiego kilka razy bierze bardzo czysto i śmiało. Nie mam wątpliwości, że lepiej się podoba od Gładkowskiej.  –  Kwintet paradnie szedł. Jenerał się radował. Kostuś w Frankfurcie z Kinclem i na Mediolan, Triest, Wiedeń wracają. Hube został jeszcze i dopiero 15-go przyszłego miesiąca będzie w Rzymie. Ja co robię?  –  Na przyszły miesiąc dn. x wyjeżdżam, wprzód jednakże muszę mój  Koncert  spróbować, bo już  Rondo  skończone. Jutro Kaczyński i Bielawski są u mnie. Rano o 10-tej  incognito  przy Elsnerze, Ernemannie, Żywnym i Linowskim próbuję mój  Polonez  z violoncellą i  Trio . Będziemy grać do zabicia. Dla tej przyczyny nikogo nie prosiłem prócz wyżej wymienionych i Matuszyńskiego, który mi tylko został zawsze poczciwy, nie taki fałszywy Hipokryta, Szelma, Łajdak jak, domyśl się, kto!  –  Kostuś mi się kazał kłaniać przez Panny Palczewskie. Pruszakowa w Marienbad  –  pojechali tam pić wody, i Mleczko także. Mój ulubiony Pietruś Dziew. został na drodze w Reinertz i tam serwatki używa.  –  Oborskiego widziałem na „Rozmaitościach”  –  dobry był.  –  Walery z brylantowymi guzikami, z bankierską miną, faraonuje po ulicach. Wincenty zawsze dobry, doskonały, taki, jak był dobry urzędnik. Łączyńskiego, co u Ciebie pewno jeszcze siedzi, jakbym ja zrobił, gdybym był na jego miejscu, widziałem nazajutrz, po przyjeździe do Warszawy, pewno Ci mówił. Baron odsiaduje kadencją, u Contego stoi i raz-em go dopiero widział od czasu powrotu; matka ciągle bardzo źle, wiem z jego ust. Kasztelana widziałem wczoraj; mówiłem z nim o Tobie.  –  Karol już zapewne wyjechał, bo miał wrócić do dóbr.  –  Dziś  Hamle t, idę na niego. Wczoraj Panna  Rywoli , nowa  Krowa , wystąpiła w roli (Olesi Pruszak) tłomaczonej przez Gaszyńskiego  –   les premiers amours . Twoją rolę gra Niwiński dobrze, rolę Kocia gra Jasiński lepiej od Kocia, rolę moją gra Szymanowski nieledwie tak jak ja, strasznie daleko od Herocha, a Kratzer, jak żyje, nie wymyślił lepszego środka na wypędzenie szczurów. Kucharski przeciw temu  c’est du   Cherubini .  –  Spieszę się, bo sam na pocztę odniosę list, żeby i ten biedak nie został jak jego brat w domu. Na przyszły tydzień znów nie będę się mógł wstrzymać, żeby Cię nie wyłajać za to, co dziś miałem napisać, a zatem dosyć.  –  Nie chcę od Ciebie niczego, nawet uściśnienia ręki, już na wieki obrzydłeś mi, poczwaro piekielna. Daj buzi.      F. Chopin.      Jeżeli są jakie listy do mnie, odeślij je  retro .  –  Daruj, com pisał, bo dziś jeszcze jestem głupszy jak zawsze. Papa i Mama, i siostrzyczki  –  wszystko Ci się ślicznie kłania.  
  Najdroższy Tyciu!     Już też mi potrzeba było Twego listu  –  katar straciłem odebrawszy go. Oby moje listy także jakie zbawienne skutki mieć mogły! Żeby przeczytawszy je można tracić fałszywość i hipokryzję, jakżebym się cieszył. Ale co ten list, jestem pewny, że tego skutku nie uczyni, i owszem, ile mi się zdaje, do nowych występków pobudzi, gniew w tym lwim sercu zrodzi, i dobrze, żem o 40 mil, boby może inaczej cała srogość zemsty natychmiast się na mnie wywarła. Przewinienie wielkie, ale miłe sercu przewiniającemu; siedzę w Warszawie  –  a jak Cię kocham, nic mnie za kraj nie ciągnie. Możesz mi wierzyć, że w przyszłym tygodniu, to jest we wrześniu (bo jutro 1), wyjadę, ale wyjadę dla zadośćuczynienia memu powołaniu i rozsądkowi (który musi być bardzo mały, kiedy nie ma dosyć siły na zniszczenie wszystkiego innego w mej głowie).  –  Zbliża[m] się do drogi, bo już w tym tygodniu mam cały  Koncert  próbować w kwartecie, dlatego żeby najprzód ten kwartet mógł się porozumieć ze mną  –  trocha oswoić, bez czego, Elsner powiada, próba z orkiestrą od razu nie przyszłaby do ładu. Linowski przepisuje na gwałt, ale już  Rondo  zaczął.  Trio  próbowałem w przeszłą niedzielę, nie wiem, może dlatego, żem go dawno nie słyszał, alem był dosyć  kontent z siebie  (szczęśliwy człowiek!), tylko mi jeden koncept przyszedł do łba, żeby zamiast skrzypców użyć altówki, albowiem u skrzypców kwinta najwięcej rezonuje, a tym na niej najmniej się gra, altówka będzie mocniejszą przeciw violoncelli, która jest w właściwej swojej sferze pisana, i to do druku. To o mnie. Teraz o drugich muzykantach  –  powiesz, że i tu trzymałem się prawideł egoizmu przez Ciebie mi podanych. Soliwa wysztyftował na przeszłą sobotę pannę Wołków, która swoją kokieterią, grą dobrą i ładnymi bardzo oczkami i zębami wszystkie fotele i parter oczarowała. Tak była ładna, jak żadna z naszych aktorek; ale w pierwszym akcie jej głosu poznać nie mogłem. Weszła suto ubrana, spacerem na brzeg morski... z lornetką w ręku, oczyma strzelała... wykręcała się tak smacznie, że nikt by nie uwierzył, że to debutantka. Pomimo jednakże ogromnego brawa i krzyku tak się zlękła, żem ją dopiero w drugim akcie poznał w arii odśpiewanej jeszcze nie tak dobrze, jak na drugiej, onegdajszej reprezentacji, gdzie już i pierwszy akt inaczej poszedł. Co się tycze śpiewu, Gładkowska jest bez porównania wyżej i widząc Wołków na scenie nie spodziewałem [się] nawet takiej różnicy. Z Ernemannem zadecydowaliśmy, że nie będzie drugiej Gładkowskiej co się tyczę czystości i intonacji, i czucia wyższego, jakim jest przejęta na scenie. Wołkównie czasem się uda sfałszować, gdy tymczasem tamtą także razy słyszałem w  Anieli , a jednej nutki wątpliwie nie wzięła. Widząc [je] onegdaj twoje komplementa odrecytowałem, za co Ci bardzo dziękować kazały. Przyjęcie Wołków, ile mi Celiński mówił, było świetniejsze jak przyjęcie tamtej drugiej, co musi Włocha obchodzić, bo mi wczoraj powiedział, że nie chciałby, żeby się ta lepiej od tamtej podobała, ale widzi, że tak będzie. To jednakże należy przypisać  Turkowi , a raczej Rossiniemu, który na naszej publiczności, oczarowanej jeszcze do tego i strojem, i tym, co pod strojem młodej dziewczyny, większe czyni wrażenie od wszelkich żalów nieszczęśliwej córki i najpiękniejszych uniesień Paera. Gładkowska wkrótce ma w  Sroce  wystąpić, to „wkrótce” już pewno wtenczas nastąpi, kiedy ja już za okopami będę.  –  Ty może wówczas znajdziesz się w Warszawie, to mi powiesz twoje zdanie. Trzecia jej rola ma być w  Westalce . Wołków co grać będzie, nie wiem.     Byłem też onegdaj w obozie u jen. Szembeka po raz wtóry. Trzeba Ci wiedzieć, że on zawsze w Sochaczewie konsystuje i z Michałem się umówił, żeby mnie do niego zawiózł. Gdy to jednak nie przyszło do skutku, Czajkowskiego, brata tej panny Czajkowskiej, co to gra i mgleje, adiutanta, nasłał i mnie tam do niego wzięli. Szembek jest bardzo muzykalny, gra dobrze na skrzypcach, kiedyś u Rodego się uczył, i jest zabity paganinista, a zatem do tej dobrej kasty muzykantów należy. Kazał muzyce swojej wystąpić, która się całe rano egzercytowała, i dziwne rzeczy słyszałem. Wszystko to na trąbach zwanych Bugla; ani byś pomyślał, że robią gamy chromatyczne jak tylko można najszybciej i  diminuendo  na dół. Ażem musiał chwalić solistę, który, biedak, już niedługo, widzę, służyć będzie mógł, bo jak suchotnik wygląda, a młody jeszcze dosyć. Zastanowiło mię to bardzo, jakiem  cavatinę  z  Niemej  na tych trąbach ze wszelką akuratnością i cieniowaniem usłyszał. Ma on fortepian w obozie i nie wiem skąd, ale mnie, dalibóg, zrozumiał, nie udawał.  Adagio  na nim największe wrażenie sprawiło, nie dał mi pokoju, ażem się na  Turka  spóźnił.  A propos , w berlińskiej jednej gazecie jest artykuł bardzo długi o muzyce w Warszawie. Gdzie naprzód mówi o  Anieli , chwali ją bardzo słusznie tak co do śpiewu, czucia, jako też co się gry tycze, i potem tak dalej pisze: „Ta młoda artystka wyszła z instytutu założonego pod przewodnictwem Panów Elsnera i Soliwy. Pierwszy z nich, profesor kompozycji, utworzył kilku uczniów, a między nimi Panów Orłowskiego, Chopin i innych, którzy z czasem mogą się przyczynić do”, itd., itd. Niech diabli porwą takiego kompana. „ On vous a joliment collé”  [1]   –  powiedział mi fredonujący [2] , z czerwonymi oczyma Bouquet, a Ernemann dołożył, że powinienem sobie mieć za szczęście na drugim miejscu siedzieć. Artykuł ten nic więcej o tych uczniach nie pisze i zaraz potem kończy: „Co się tycze oceniania prac JPanów Elsnera, Soliwy i Kurpińskiego, na później sobie zostawiamy.” Kompletne głupstwo jakiegoś mądrego warszawiaka. Byłbym zapomniał jeszcze o Rinaldim  –  na miłość boską, albo mi przez Łączyńskiego, albo inaczej przyślij tę książkę, bo mi Włoch pokoju nie da; diabli porwali, żem zapomniał na odjeździe z Państwa Poturzyńskiego o tej książce. Kostuś w przyszłym miesiącu ma być we Wiedniu z Kinclem, tak mi stary Pruszak powiedział, później złączy się z matką w Dreźnie i do Warszawy wróci, gdy tymczasem Hube we Włoszech bujać będzie.  –  Aż mię czoło boli, jak sobie na Włochy wspomnę, zdaje mi się, że...     Dosyć tego głupstwa; daruj, kochanku, żem Ci sam nie wiem co, tak jak zawsze, napisał, ale Ty masz dosyć dochodu z hreczki, żeby zapłacić za list, choćby w nim nic nie było nad papierek z rąk moich i nad mój podpis, którym to podpisem piekielny coregraf [!] za Ciebie naznaczyć zawsze gotów jestem. Skarżyńskiego Win. długo wczoraj widziałem. Kocha Cię, dopytywał się bardzo o Ciebie. Wszyscy o Olesi, a nikt o ktosiu mi nie gada. A mnie cieszy, że w mym sercu utopiła się tajemnica, że we mnie koniec tego, czego u Ciebie początek. Ty się ciesz, że ze mnie masz przepaść, w którą wszystko bez obawy rzucać możesz, jakby do drugiego siebie, bo twój duch dawno tam na samym dnie leży. Twoje listy chowam jak wstążeczkę od kochanki. Mam wstążeczkę; napisz do mnie, ja się znów za tydzień z Tobą popieszczę.     Twój na zawsze     F. Chopin.      Rodzice i Siostry najszczersze pozdrowienia. Ludwika Ci dziękuje za powinszowanie, które jej odczytałem. Żywny Cię kazał uścisnąć, znajomi, jako Max, Soliwa itd., ukłony.     Jeszcze mi tego papieru żal; wystaw sobie, kiedy też Panna F. chce koniecznie, żebym ja się do niej brał, uczył grać na fortepianie i tam d... Papa nie od tego, bo mię kilka razy do niej wypychał, bywa u mnie, ale do niej nie mam apetytu. Biedna dziewczyna, musi koncerta grać, a nic nie umie, ja jej radziłem Ernemanna, a Ernemann nie chciał i Dobrzyńskiego poradził  –  powiada, że ona z Litwy i tamten z Litwy, dobiorą się. To są facecje.      [1]   On vous a joliment collé  (fr.)  –  ładnie pana wlepili.    [2]  Fredonujący  –  tu: nucąc.  
  Najdroższy Tyciu!     Powiadam Ci, hipokryto, że już mnie szały napadają mocniejsze jak zazwyczaj.  –  Jeszcze siedzę  –  nie mam dosyć siły do zdecydowania dnia, myślę, że wyjeżdżam po to, żebym na zawsze zapomniał o domu; myślę, że jadę umrzeć  –  a jak to przykro musi być umierać gdzie indziej, nie tam, gdzie się żyło. Jakże mi to okropnie będzie widzieć zamiast rodziny zimnego doktora albo służącego przy łożu śmiertelnym.  –  Wierz mi, że nieraz poszedłbym do [C]hodkiewicza szukać przy Tobie spokojności, a tak, wychodzę z domu, idę na ulicę, tęsknię i znów wracam do domu, po co?  –  po to, żeby marudzić. Jeszcze nie próbowałem  Koncertu ; jakkolwiek bądź, przed Ś-tym Michałem porzucę wszystkie moje skarby i będę we Wiedniu, skazany na wieczne wzdychy. Co to jest to bałamuctwo?  –  Ty, co tak dobrze znasz siłę jego, wytłomacz mi, dlaczego się to człeku zdaje, że dziś dopiero jutro będzie? Nie bądź głupim, to cała odpowiedź, jaką ja sobie dać mogę  –  jeżeli masz inną, przyszlij mi.     Orłowski w Paryżu, Norblin obiecał mu wyrobić do nowego roku miejsce przy teatrze des Varietés. Le Sueur przyjął go dobrze i obiecał pamiętać o jego wykształceniu muzykalnym. Kolega może dobrze wyjść, jeżeli mu się będzie chciało. Moje myśli względem zimy są takie, że w Wiedniu 2 miesiące, a potem do Włoch, choćby zimę siedzieć w Mediolanie. Listy mieć będę. Moriollówna zawczoraj wróciła z wód. Ludwik Rembieliński jest w Warszawie, widziałem go u Loursa, gdziem z Ernemannem wlazł na dysputę o  Turku  i  Agnieszce , Włochu i Polaku. Soliwa precz dyryguje operami, w których jego panny wystąpiły; powoli zobaczysz, że osiodła Kurpińskiego, już ma jedną nogę w strzemieniu, a podpiera go dzielny, wąsaty  kawalerzysta . Osińskiego ma także na swojej stronie.     Palstet widział Rastawiecką parę dni przed śmiercią, mówił, że wiedziała o swoim stanie. Palstetowa kazała Ci powiedzieć, że się gniewa za to, żeś mię gwałtem do Telatyna nie zawiózł. Są to babskie przekomarzania się, które im od starszej kobiety, tym nieznośniejszymi się stają dla ludzi, którzy z jednym ktosiem tylko przekomarzać się lubią.     Dziś w teatrze alpejscy śpiewacy; jest to coś na kształt tych Tyrolów, co to przed 2 laty byli  –  pamiętasz zapewne. Gresser mi mówił, że są gorsi, a „Kuryer Warszawski” mówi, że lepsi. Nie pójdę dziś na nich, wolę ich w środę słyszeć w Resursie w Mniszkowskim pałacu. Ma być wieczór duży i tam mają w ogrodzie śpiewać. Proces, jaki był między dwoma nogami Resursy, to jest między Zejdlerem, Zakrzewskim, itd. a Steinkelerem, Żelazowskim itd., mówił mi Win. Skarżyński, iż jego strona przegrała, ale apelują. Oni są miodowi: (dlatego że na Miodowej ulicy mieszkają), a Steinkelerowscy zowią się Mniszkowskimi. Objaśnienie to potrzebne było, żeby Ci powiedzieć, że miodowi przegrali, ale nieprawnie. Buchholtz skończył swój instrument  à la  Streicher, dobrze się na nim gra, lepszy jak jego wiedeńskie, ale daleko do wiedeńskiego wiedeńskiego. Dziś na niczym skończę list, jeszcze bardziej niż na niczym, bo już na tym, com napisał, a to z przyczyny, że wpół do 12-tej; a ja nie ubrany siedzę i piszę, gdy tymczasem Moriolka na mnie czeka, potem do Celińskiego na obiad, później u Magnuszewskiego obiecałem być i nie miałbym czasu przed 4 przyjść dopisać Ci aż do dołu tę ćwiartkę, nad której próżnością boleję i cierpię, a poradzić nie mogę. Cokolwiek Ci piszę, zdaje mi się, że dobrze robię. Egzaltować się w dzisiejszym liście nie mogę, bo jakbym się puścił. Moriolka by mię dziś nie widziała, a ja lubię i drugim poczciwym ludziom zrobić przyjemność, jeżeli przekonany jestem o ich życzliwości. Jeszcze nie byłem po powrocie, a przyznam Ci się, że nieraz przyczynę smutku mego na nią zwalę, i tym sposobem zdaje mi się, że ludzie wierzą, i spokojny jestem po wierzchu. Ojciec się roześmieje, co by może zapłakał  –  i ja się roześmieję, ale także po wierzchu.     Pojedziemy, kochanku, do Włoch; od dziś za miesiąc z Warszawy listu mieć nie będziesz, może i skąd inąd listu mieć nie będziesz; dopóty, dopóki się nie zobaczymy, niczego się o mnie nie dowiesz.  –  Duby, androny to jedno, co potrafię, ale ruszyć się z miasta  –  i Tobie tak będzie. Doczekam ja Ci się. Będę odbierał listy: „a to młyn kończę, a to stawiam gorzelnię, a to wełna, a to jagnięta, nareszcie przyjdzie drugi siew”, a to będzie nie młyn, nie gorzelnia, nie wełna, co Cię zatrzyma, tylko... będzie to coś innego. Nie zawsze człowiek kontent; może kilka chwil w życiu ma się tylko cieszyć i czemuż odrywać się jeszcze od tych złudzeń, które i tak długo trwać nie mogą.  –  Jak za najświętszą rzecz uważam związki towarzyskie z jednej strony, tak z drugiej strony utrzymuję, że to diabelski wynalazek, i lepiej by było, żeby ludzie na świecie nie znali pieniędzy, melszpyzów, butów, kapeluszów, byfaztyków, naleśników itd., jakże ludzie to wszystko znają. To już wypadek najsmutniejszy z moich rozumowań, wiem, że i Ty jesteś tego zdania, żebyś był wolał nie poznać. Idę się umywać, nie całuj mię teraz, bom się jeszcze nie umył.  –  Ty? chociażbym się olejkami wysmarował bizantyjskimi, nie pocałowałbyś, gdybym ja Ciebie magnetycznym sposobem do tego nie przymusił. Jest jakaś siła w naturze. Dziś Ci się śnić będzie, że mnie całujesz. Muszę Ci oddać za szkaradny sen, jakiś mi dziś w nocy sprowadził.      F. Chopin ,     na zawsze amator Hipokryzji personificznej.  A propos : pisz do mnie i o Rinaldim pamiętaj, przy tym nic więcej.     Mama i Papa śliczne ukłony Tobie przysyłają. Dzieci aż z góry zeszły, żebym nie zapomniał; i proszę napisać, żem zapomniał od nich się kłaniać. Żywny zawsze mi przypomina o swoim ukłonie. Włoch Soliwa mi się pytał, kiedy będziesz w Warszawie, i kłania Ci się mocno. Lindowa w Gdańsku. Twej siostry w Warszawie nie widziałem. Platerowa wróciła.  
  Najdroższe życie moje! Hipokryto obrzydły! Przemierzły, obmierzły Hrabio Ory! Abelardzie itd.     Nie wiem dla jakich przyczyn jednak, ale mi dobrze, i Ojciec jako i Matka z tego kontenci. Przez P[oletyłłę] odebrałem list i książkę, nie mogłeś lepiej zrobić, jak tę książkę odesłać, bo mi Włoch głowę na ulicy zawsze kłopotał. Próbowałem zeszłej środy mój  Koncert  w kwartecie. Kontent byłem, ale nie bardzo  –  mówią ludzie, że ostatni finał najładniejszy (bo najzrozumialszy). Jak się wyda z orkiestrą, napiszę Ci w przyszły tydzień, bo w tę środę spróbuję. Jutro jeszcze raz w kwartecie chcę zrobić.  –  Jak spróbuję, to pojadę, ale dokąd, kiedy jakoś nigdzie mnie nic nie ciągnie. W Warszawie jednakże siedzieć nie myślę i jeżeli masz jakie podejrzenia miłosne, tak jak wielu ludzi w Warszawie, odrzuć ich i przekonaj się, że umiałbym wyższym być nad wszystko tam, gdzie idzie o moje ja, i gdybym był rozkochanym, parę lat dłużej jeszcze bym potrafił ukryć nędzne i niedołężne  zapały . Sądź, jak chcesz, jednakże list przez hrabiego, którego onegdaj na Podwalu spotkałem i przyrzekł przed wyjazdem swoim zaszczycić progi nasze swoją pękatą figurką, najlepiej rzecz Ci wyjaśni. Nie chciałbym z Tobą razem jechać. Nie zmyślam, ale jak Cię kocham, tak zginęłaby ta chwila przyjemniejsza nad tysiące dni jednostajnie spędzanych, w której byśmy się pierwszy raz za granicą uścisnęli. Już bym nie mógł Cię oczekiwać, nie mógł przyjąć, nie mógł gadać, jak się to mówi wtenczas, kiedy ukontentowanie zamknie przystęp wszystkim zimnym, wymuszonym wyrazom i serce jedno z drugim jakimsiś boskim rozmawia językiem. Boskie języki! Jakie nieszczęśliwe wyrażenie, tak jak boski pępek albo boska wątróbka; to strasznie materialno-brzydkie.  –  Ale wróćmy się do tej chwili, w której ja Cię tam ujrzę. Wtenczas może bym nie przeniósł na sobie i wygadałbym, co mi się zawsze śni, co mi wszędzie przed oczyma, co nieustannie słyszę i co mi najwięcej w świecie przyjemności sprawia i najwięcej zasmuca. Nie myśl jednakże, żebym miał być rozkochanym  –  ja bo to sobie jeszcze na później odkładam.     Zacząłem  Poloneza  z orkiestrą, ale tylko dopiero się cznie, jest czątek, ale początku nie ma.  –  O Kamieńskim inaczej się przekonałem, jak na wsi sądziłem. I o tym obszerniej przez P. się dowiesz. Dziś albowiem piszę  anticipando  [1]  dla zaspokojenia Cię, iż przed Ś-tym Michałem nie pojadę. To najwyraźniejszy punkt. Widzę, jak ciskasz mój list i czerwieniejesz od złości. Braciszku, nie tak, jak chcemy, ale jak możemy. Nie myśl także, żeby przyczyny kieszónkowe miały mnie zatrzymywać. Argumenta niewiele ważne, ale tyle, ile potrzebują mieć wagi, aby się na coś przydały, z łaski Boskiej są  –  i mały o to kłopot. Trudno więc, żebym mógł się ochronić od zasłużonego miejsca gazety berlińskiej, szczęście, że wiedeńska inaczej o mnie w recenzji moich  Wariacji  napisała. Jest krótko, ale tak bujnie, tak wysoko, głęboko a przy tym filozoficznie, że tłomaczyć tego nie można. Kończy, że te  Wariacje  prócz ozdób zewnętrznych mają wewnętrzną zaletę, która zawsze zostanie.  –  Niemiec mi komplement napisał; jak go zobaczę, to mu podziękuję. Jednakże nie ma nic przesadzonego i tak jest, jak ja sobie życzę, bo mi tu samodzielność przyznaje.  –  Żeby nie Tobie, to bym się tak nie rozwodził nad sobą, ale że Ty mnie obchodzisz, a ja bym chciał Ciebie obchodzić, więc się zachwalam, tak jak się to kupcy przy towarach często wyrywają.  –  Drugie miejsce po Orłowskim nie jest na mnie za wiele ani za mało. Dziś dają po raz pierwszy balet jego nowy z ogromnymi machinami pana Lesbenier. Zapowiadają awantury.  –  Wczoraj byłem u Cichockiego, tego grubego, na imieninach. Grałem  Quintetto  Spohra na fortep., clar., fag., waltornię i flet. Prześliczny. Ale strasznie nie w palec. Wszystko, co chciał umyślnie na fortepian napisać dla popisu, jest nieznośnie trudnym i nie można często palców wyszukać. Ten kwintet miał być granym o godzinie 7-mej, a zaczęliśmy go o 11-tej. Dziwisz się, żem nie zasnął! Ale taka ładna panna była, co mi mój ideał bardzo przypominała. Wystaw sobie, do 3-ciej siedziałem.  Quintet  był tak późno, bo próba baletu trwała aż do 11-tej. Z tego miarkuj, co to za ogromny balet. Dziś się nawierzgają.     Wczoraj pisałem do Bartka do Londynu. Antoś Wodziński wrócił z Wiednia. Pojadę tam niezawodnie, ale ci dnia nie mogę naznaczyć. Już miałem od dziś za tydzień ruszyć dyliżansem krakowskim, alem dał pokój. Wiem, że mnie masz za zupełnie wyperswadowanego w tym względzie. Proszę Cię tylko, bądź przekonany, że i ja o moim dobrym także myślę, i jak Cię kocham, wszystko temu, co się dla ludzi robi, poświęcę. Dla ludzi! To jest dla oka ludzkiego, żeby opinia, która wiele u nas znaczy, nie przyczyniła się do mojego nieszczęścia, nigdy wewnętrznego, tylko powierzchownego. Albowiem ludzie nazywają często nieszczęściem dziurawy surdut, kapelusz stary itp. rzeczy.  –  Jak nie będę miał co jeść, musisz mnie do Poturzyna za pisarka przyjąć; będę tam koło stajni mieszkał tak dobrze przy Tobie jak tego roku we dworze. Byle mi zdrowie służyło  –  pracować całe życie myślę. Parę razy zastanawiałem się, czy ja też leniwy istotnie; czy też ja więcej pracować powinienem, jak mi siły fizyczne starczą.  –  Bez żartu, przekonałem się, że jeszcze nie jestem z tych ostatnich wałkoniów i że potrafię pracować, kiedy potrzeba przymusi, jeszcze drugie tyle, jak dziś. Przyznasz, że się nie mogę lepiej oskarżać przed Tobą, jak uniewinniając się. Darmo, ja wiem, że Cię kocham, chciałbym, żebyś Ty mnie także ciągle i coraz więcej kochał, i dlatego bazgrzę tyle. Często kto sobie chce polepszyć, pogarsza. Ale ja myślę, że ja u Ciebie niczym sobie ani polepszyć, ani pogorszyć nie potrafię.  –  Sympatia, jaką mam dla Ciebie, zmusza nadnaturalnymi środkami serce twoje do uczucia podobnejże sympatii. Ty nie jesteś panem tego, co myślisz, ale ja jestem panem, a nie dam się porzucić tak, jak się dają opuścić drzewa tej zieloności, co im cechę, wesołość, życie nadaje. I w zimie będzie u mnie zielono. Zielono w głowie, ale dalibóg, że w sercu największy upał, więc nie ma się czemu dziwić, że taka wegetacja. Dosyć! Daj buzi na ostatek, na zawsze twój      F. Chopin.      Dopiero teraz widzę, żem Ci za dużo naplótł andronów, widać, że jeszcze wczorajsza imaginacja działa, żem się nie wyspał, daruj także zmęczenie, bom tańczył mazura. Mama, Papa najmocniej Cię ściskają. Dzieci także. Ludwika trochę słaba, spodziewać się, że lepiej będzie.     Prezesa spotkałem, który się uradował z przyjazdu hrabiego i ma Tobie listy przez niego czy tam pakieciki, czy tam co z Gdańska przesłać. Walery zawsze Walery. Sąsiadka, Panna Kolubakin, mu umarła, Wincenty zdrów, śliczny. Kostuś podobno w Dreźnie ze wszystkimi.     Sokołowska przyjechała. Słaba zawsze. Twoje listy przy moim sercu i przy wstążeczce, bo choć one się nie znają, to czują (te martwe rzeczy), że ze znajomych rąk obie wyszły.      [1]   Anticipando  (wł.)  –  wyprzedzając.  
 Najdroższe życie moje!  Przez okazję łatwiej Ci mogę wytłomaczyć, dlaczego jeszcze siedzę. Ojciec istotnie nie życzył sobie mojego przed paru tygodniami wyjazdu, a to z powodu zaburzeń, jakie w całych Niemczech zachodzą. Nie licząc nadreńskich prowincji, Sasów, którzy już także innego mają króla, Brunswiku, Cassel, Darmstadtu itd., słychać było, że i w Wiedniu parę tysięcy ludzi zaczęło się dąsać z powodu mąki. Co chciano od mąki, nie wiem, ale że to było coś, to wiem. W Tyrolu się także sfuknęli. Włochy tylko wrą i lada moment, mówił mi Moriollo, oczekują jakich nowych wiadomości w tym względzie. Jeszczem się nie starał o paszport, ale ludzie utrzymują, żeby mi go nie dali, jak tylko do Austrii i Prus, nie myśleć o Włochach i Francji. I to wiem, że kilku już osobom zupełnie paszportów odmówiono, co by mnie jednak pewno nie spotkało. Wyjadę więc pewno w przeciągu kilku tygodni Krakowem do Wiednia, bo tam znów sobie odświeżyli o mnie pamięć, więc trzeba z tego korzystać. Nie dziw się ani mnie, ani Rodzicom. Oto cały romans. — Wczoraj był u mnie P[oletyłło], jutro bardzo rano wyjeżdża, a ponieważ ja dziś próbuję drugi  Koncert  z kompletną orkiestrą prócz trąb i kotłów, więc żeby Tobie przyjemność zrobić, zaprosiłem go; niech Ci też opowiada. Wiem, że najmniejsze detalie w tym względzie interesują Cię. Żal mi, że Ciebie nie ma, bo podług Ernemannowskiego zdania sądzić o  Koncercie  będę musiał. Będą i Kurpiński, i Soliwa, i cały najlepszy muzykalny świat, ale tym panom, wyjąwszy Elsnera, nie bardzo ja wierzę. Ciekawy jestem, jak się patrzeć będzie Włoch na Kapelmistrza, Czapek na Kesslera, Filip na Dobrzyńskiego, Molsdorf na Kaczyńskiego, Le Doux na Sołtyka i p. P[oletyłło] na nas wszystkich. Nie było przykładu, żeby tych panów kiedyś wszystkich razem złączonych widzieć. U mnie to się da zrobić i ja to robię dla rarytasu.  Z nowin dyplomatycznych najświeższa wiadomość, że pan Durand, konsul były francuski, który protestował przeciw Filipowi i chciał rosyjską przyjąć służbę, nazad do Francji przywołany, a na jego miejsce już przyjechał wczoraj nowy trzykolorowy konsul, którego jeszcze nazwiska nawet dyplomaty nie wiedzą.  –  Jest tu także nowy basista Pan Bondasiewicz, który nieszczęśliwie już dwa razy w  Turku  i w  Cyruliku  na miejscu Szczurowskiego na durnia się wystrzychnął. Pominąwszy nienajgorszy supson głosu, nie ma najmniejszej zalety. Czysto dosyć śpiewa, to chyba to jedno, co mogło powodować kapelmistrza do pozwolenia wystąpić mu na pierwszą polską scenę. Trzeba Ci wiedzieć, że ten Pan Bondasiewicz, którego już na Brinda, Banda i Bombasiewicza publiczność nasza przerobiła, kiedyś na prowincji zachwycał słuchaczy. U nas tak jest źle, że trzeba wszystkie tempa zwalniać, boby nie zdążył. Może się jeszcze uformuje, bo niestary. Szczurowski chorował, więc on go zastąpił. Dobrze, że już wyzdrowiał i że może w niedzielę wystąpić w  Sroce , gdzie Anusię (czy tam kogo) będzie śpiewać Panna Gładkowska pod dyrekcją Kurpińskiego. To jednak nie przeszkodzi Włochowi do objęcia za parę lat miejsca kapelmistrza, bo Kurpińsio stara się o miejsce w Petersburgu (konfidencja uczyniona mi sekretnie). Po wystąpieniu Panny Gład. w  Sroce  wystąpi Panna Wołków w  Cyruliku , czego ja już pewno nie zobaczę. Woycickiego możeś znał  –  nie znałeś go, więc ci nic o nim nie napiszę.   Ja już drugi  Koncert  skończyłem, a jeszcze taki hebes [1] , jak przed zaczęciem poznawania klawiszy. To za bardzo oryginalne, na końcu już nie będę zdolny się nauczyć. Szkoda, że w taki dzień mi wypadło pisać, co myśli do kupy zebrać nie mogę. Jak się nad sobą zastanowię, tak mi się żal zrobi, że jakoś przytomność często mię odchodzi. Jeżeli coś mam przed oczyma, co mię interesuje, mogą mię i konie rozjechać i nie będę wiedział, i o mało nie miałem tego przypadku na ulicy onegdaj; w niedzielę, uderzony jednym niespodzianym spojrzeniem w kościele, właśnie w chwili jakiegoś lubego odrętwienia, natychmiast wyleciawszy, z kwadrans nie wiedziałem, co się ze mną stało, i spotkawszy Parysa doktora, nie wiedziałem, jak mu się z mojego pomieszania wytłomaczyć, musiałem zmówić na psa, co mi wlazł niby pod nogi i przestąpiłem. Taki czasem wariat się ze mnie zrobi, że aż strach.  –  Chciałbym Tobie posłać kilka bzdurnych rzeczy moich, ale nie wiem, czy dziś będę miał czas przepisać. Włoch Rinaldi kontent i dziękuje Ci za przysłanie mu książki. Mówił mi, że Bezobrazow bierze lekcje od niego, ale się nic nie uczy, tylko płaci; zaręczam, że to pierwszy krok do Panny Wołków. Nowy balet Orłowskiego, co się tyczę muzyki, jest istotnie bardzo dobry i wiele miejsc ładnych. Maszynerie ogromne i dlatego nie zawsze się udają. Pierwszy raz było najgorzej, drugi raz lepiej, a trzeci raz nie wiem, ale Xiążę był, więc musiało iść dobrze. Ostatnia dekoracja najlepsza. Wierzgają za wiele. Strasznie długo. O wpół do 11-tej się kończy. Co za dzisiejszy list, to Cię serdecznie przepraszam, ale innego mieć nie możesz, dziś u mnie święto. Rozpoczęcie uniwersytetu także dziś, muszę lecieć jeszcze się zapewnić o Elsnerze, Biela[w]skim, pulpitach, i  sordinach , o których wczoraj na śmierć zapomniałem; bez nich bowiem  Adagio  by upadło, którego powodzenie i tak wielkie być nie może, ile mi się zdaje.  Rondo   efektowne ,  Allegro   mocne . O, przeklęta miłości własna! Ale jeżeli komu, to Tobie, egoisto, winien jestem zarozumienie o sobie; z jakim kto przestaje, takim się staje. Jeszcze w jednym Cię nie naśladuję, to jest w decydowaniu się raptownym, ale mam szczerą chęć po cichu, nic nie mówiąc, zdecydować się wyjechać od soboty za tydzień, bez pardonu, mimo lamentów, płaczu, narzekania i padania mi do nóg. Noty w tłomok, wstążeczka do duszy, dusza na ramieniu i w dyliżans. Łzy jak groch padać będą ze wszech stron wzdłuż i wszerz miasta, od Kopernika do Zdrojów, od Blanka do króla Zygmunta, a ja jak kamień zimny i suchy śmiać się będę z biednych dzieci, co mię tak czule żegnać będą. Słowa posiłkowego za często używam; ale to dziś, bo dalibóg, że żeby... nie to, że Ty daleko, daleko, het, gdzieś tam za Hrubieszowem, to bym był Ci kazał przyjechać, a wiem, że lubiłbyś (choć za pokutę, za inne twoje ogromne przewinienia) drugim ludziom pociechę przynieść, choćbyś ich nawet nie cierpiał. Żebym mógł jako Ciebie pocieszyć, to bym to zrobił, ale na to wszystko, wierzaj mi, nie ma lekarstwa, dopiero w Wiedniu. Żyjesz, czujesz, jesteś żyty, jesteś czuty przez innych, więc jesteś nieszczęśliwo-szczęśliwy. Ja Cię rozumiem, twojego ducha przenikam i... uściśnijmy się, bo już nie można więcej mówić.   F. Chopin.    Nieładnie mi się wycisnęło. – Dlatego muszę w kopertę włożyć. Daruj, żem taki świnia,  entre nous soit dit  [2] – ale dalibóg Cię przepraszam.  Tylko już się nie gniewaj. Dziś się jeszcze dowiedziałem, że w Berlinie niepokoje nowe.    [1]  Hebes  (łac.) –  nierozwinięty, głupi.     [2]  Entre nous soit dit  (fr.) – mówiąc między nami. 
  Najdroższe życie moje!     Twojego listu trzeba mi było, abym mógł był spokojnie chodzić, nie uwierzysz, jak mnie już nudzi to przeklęte, ale naturalne bałamuctwo. Po próbie orkiestrowej 2-go  Koncertu  stanęła decyzja, żeby go publicznie grać, i w przyszły poniedziałek, to jest 11-go tego miesiąca, wystąpię z nim. Jak z jednej strony nierad jestem temu, tak z drugiej ciekaw jestem ogólnego efektu.  Rondo , myślę, że na wszystkich zrobi wrażenie. Na to bowiem  Rondo  Soliwa mi powiedział:  il vous fait beaucoup d’honneur  [1] , Kurpiński o oryginalności, Elsner o rytmie prawił. Żeby jednakże (ponieważ mogę ułożyć co się zowie piękny wieczór) nie było owych nieszczęśliwych klarynetów albo fagotów między fortepianem, w jednej zatem części Gładkowska, a w 2-giej Wołków śpiewać będą. Na uwerturę nie dam ani  Leszka , ani  Lodoiski  zwykle grywanych, ale  Wilhelma Tella . Com miał biedy, nim te panny pozwolenie uzyskały śpiewania, nie uwierzysz. Włoch najchętniej pozwolił, ale  wyżej  kazano mi się udać aż do Mostowskiego, który najchętniej (bo mu to wszystko jedno) pozwolił.  –  Co będą śpiewać, jeszcze nie wiem; to tylko mi mówił Włoch, że chóry potrzebne do jednej arii. Dopiero 2 reprezentacje były  Sroki . Gładkowska, pierwszy raz występując, trochę się bała i nie odśpiewała pierwszej cavatiny tak, jak drugą razą. Do admirowania jest, kiedy śpiewa to: [przykład nutowy], nie robi tego krótko jak Mayerowa, ale robi to długo: [przykład nutowy] tak że to nie jest prędkie  grupetto , ale dobrze wyśpiewane ośm nut. Dodano, a raczej wsadzono w ostatni akt, po marszu żałobnym, modlitwę z  Mahometa  Rossiniego, bardzo do jej głosu dobrą  –  albowiem ta, co była w  Sroce , za wysoka. To i już relacja z opery. Teraz Wołków uczy się  Cyrulika , a potem  Opera włoska w podróży , gdzie mają duet śpiewać, i dlatego Soliwa nie chciał, żeby duet na moim śpiewały koncercie.  –  Będę grał na instrumencie, co mi wtenczas Belleville dać nie chciała. Najdalej w tydzień po koncercie nie ma mnie w Warszawie. Już kuferek do drogi kupiony, już cała wyprawa gotowa, partycje pooprawiane, chustki do nosa obrąbione, spodnie zrobione.  –  Tylko się żegnać, a to najprzykrzej. Ktoś twój poczuje tę biedę. Moi Rodzice i dzieci także; poczciwe dzieciska, nic ich dawno tak nie ucieszyło, jak twoje braterskie pozdrowienie, jakie im oświadczyłem z Twojego listu.  –  Dziś Ci krótko pisać będę, bo muszę jeszcze rano do Ernemanna pójść i po głosy dla chórów dla Kratzera, jeżeli ten mi zechce u[ży]czyć, bo wiem, że mnie nie cierpi. Nowina: Górski stary, tiego, tiego, ożenił się z Panną Pągowską, ale tak, że nikt z familii o tym nie wiedział;  –  wystaw sobie, syn był u niego, kiedy ten na ślub wyjeżdżał do Bielan, i prosił, żeby go wziął z sobą na spacer (nic nie wiedząc, że ojciec  en qualité  [2]  pana młodego wsiadał do powozu).  –  Ojciec go zbył dawszy mu bilet do krzesła na  Precjozę , a tymczasem sam na jelenia się pasował. Nazajutrz był Władzio u niego ze Skarżyńskim Wincentym winszować mu imienin; dziwno im było, że ojciec jakiś ambarasowany i w okno co moment spogląda, ale ponieważ był w tej samej stancji stary Pągowski, a Gorski już do pojazdu miał wsiadać, więc myślał syn, że się tamten na jego miejsce do oberży wprowadza, i nie uderzyło go, kiedy spotkał wychodząc Pannę Pągowską z Matką (już swoją macochę) wchodzącą do pokoju. Stamtąd pożegnawszy ojca, który go krótko i zawsze pomieszany zbył, poszedł do Dziekońskiego, co w nocy przyjechał. Wszedłszy wita ojczyma, który zaczyna od tego, że się nie wyspał.  –  A to dlaczego?  –  „A kiedy, do kroćset, twój ojciec wszystkie materace na ślub pozabierał.”  –  Jak to?  –  „A cóż, wszakże idziesz od niego.”  –  Toteż właśnie, być nie może, żeby mi nic o tym nie mówił.  –  „Spytajżeż się lokaja, co przy bryce został.”  –  Smutny wrócił syn, dowiedziawszy się, że tiego, tiego tak sobie paskudnie postąpił. Dziekońska nic o tym nie wie. Ty znasz tę Pannę Pągowską, widywałeś ją u Pruszakowej  –  mała, dosyć przystojna; Gorskim młodym ją prześladowano i też ojciec zapewne dla syna się ożenił. Ks. Dekert (co go znasz) dawał ślub. Hube do Włoch. Nowakowski w Białymstoku, powąchać, co się tam dzieje, bo się dla niego miejsce trafiało, mam nadzieję, że nie wróci. Aktor Nowakowski zaangażowany do Krakowa. Szkoda. Ale mówił mi Dmuszewski, że nie mogą go zatrzymać, bo straszne warunki podawał. Jako to pierwszy: żeby żona grywała, a nic nie umie.  –  Idę teraz do starego Pruszaka, jeszcze naprzód jak do Ern[emanna]  –  i mam wielkiej wagi do niego interes, li tylko nich się tyczący; pisać Ci o tym nie mogę, ale rzecz jest odrębna, nie mleczkowata, prędzej workowata. Wiem, że mię dobrze przyjmie. Daj mi buzi, najdroższy kochanku, przekonany jestem, że mnie jeszcze kochasz, i boję Ci się zawsze tak, jak mojego jakiego tyrana  –  nie wiem dlaczego, ale Ciebie się boję. Dalibóg, że Ty tylko masz moc nade mną, Ty i... nikt więcej.  –  Może to ostatni list, co ja do Ciebie piszę. Do śmierci twój  –       F. Chopin.      Dzieci, Rodzice, Żywny.     Skarżyński zawsze mi się o Ciebie pyta.  A propos, les demoiselles du Conservatoire  [3]  już dawno kazały Ci się kłaniać. Gład. i Wołków jeszcze rok mają zostać pod Soliwą  –  a przyznały mi się, że już im się nudzi.       [1]   Il vous... d'honneur  (fr.)  –  przynosi panu duży zaszczyt.    [2]   En qualité  (fr.)  –  w charakterze.    [3]   Les demoiselles du Conservatoire  (fr.)  –  panny z Konserwatorium.  
  Najdroższe życie moje!     Wczorajszy koncert udał mi się  –  pospieszam z tym doniesieniem. Powiadam Aśpanu, żem się wcale a wcale nie bał, grał tak, jak kiedy sam jestem, i dobrze było. Pełna sala. Goernera  Symfonia  zaczęła. Potem moja mość  Allegro e-moll , które, jak z płatka wywinął, na Streycherowskim fortepianie się wydać miało. Brawa huczne. Soliwa kontent; dyrygował z powodu swojej arii z chórem, którą Panna Wołków, ubrana jak aniołek w niebieskim, ładnie odśpiewała; po tej arii  Adagio  i  Rondo  nastąpiło, po którym pauza między 1-szą a drugą częścią.  –  Gdy wrócono z bufetu i poschodzono ze sceny, gdzie przybyto dla zdania mi korzystnego raportu efektu, zaczęto 2-gą część od uwertury  Wilhelma Tella . Soliwa dyrygował ją dobrze i wielkie zrobiła wrażenie. Istotnie, tą razą Włoch tyle dla mnie grzeczności okazał, że trudno mu się wywdzięczyć  –  dyrygował potem arię Panny Gładkowskiej, biało, z różami na głowie, do twarzy prześlicznie ubranej, która odśpiewała cavatinę z  La donna del Lago  z recitativem tak, jak prócz arii w  Agnieszce  nic jeszcze nie śpiewała. Znasz to: „ oh quante lagrime per te versai ” [1] . Powiedziała  tutto detesto  [2]  aż do  h  dolnego tak, że Zieliński utrzymywał, iż to jedno  h  tysiąc dukatów warte. Trzeba ci wiedzieć, że ta aria była transponowana do jej głosu, który wiele na tym zyskał. Po odprowadzeniu ze sceny Panny Gładkowskiej wzięliśmy się do  Potpurów  na księżyca, co zeszedł itd. Tą razą i ja się rozumiałem, i orkiestra się rozumiała, i parter się poznał. Tą razą dopiero ostatni mazur wzbudził duże brawo, po którym (zwyczajna facecja) wywołano mnie  –  ani razu nie syknięto, a ja miałem czas 4 razy się ukłonić, ale już po ludzku, bo mię Brandt nauczył. Gdyby był Soliwa nie wziął moich partycji do domu, nie przejrzał i nie dyrygował tak, że nie mogłem lecieć na złamanie karku, nie wiem, jakby wczoraj było, ale tak nas umiał zawsze wszystkich utrzymać, że nigdy, powiadam Ci, jeszcze z orkiestrą tak mi się spokojnie grać nie zdarzyło. Fortepian bardzo się miał podobać, a Panna Wołków jeszcze bardziej; ze sceny ślicznie się wydaje. Wystąpi teraz w  Cyruliku , ma to być w sobotę, jeżeli nie we czwartek.  –  Ja zaś już o niczym nie myślę tylko o pakowaniu się, albo w sobotę, albo we środę ruszam przez Kraków. Wczoraj dowiedziałem się, że może Wincenty pojedzie do Krakowa; muszę się o tym dowiedzieć lepiej, moglibyśmy razem z nim jechać, jeżeli nie za późno odjeżdża. Karola w Warszawie widziałem w tych dniach, zdrów, wesół i dowiadywał się szczerze, kiedy to macie się zjechać w Lublinie. Spodziewał się, że za powrotem w domu listy od Ciebie zastanie. Co się Kostusia tycze, Ojciec mi mówił, że był teraz ze Sewerynem i Kinclem w Budzie na koronacji, a zatem jeszcze nie w Paryżu, myśl atoli jest wrócenia do Paryża i pewno już w drodze. Kończę, moje życie, bo czeka p. Lasocki na mnie, żebym z nim do Ernemanna jechał w celu zaproszenia go na lekcje do córki. Później do kaszy, teraz do twojej buzi     najprzywiązańszy     F. Chopin.      Dzieci, Mama, Papa, wszyscy, Żywny, ściskają Cię zdrowi.      [1]   Oh quante... versai  (wł.)  –  ile łez wylałam przez ciebie.    [2]   Tutto detesto  (wł.)  –  nienawidzę wszystkiego.  
  Najukochańsi rodzice i Siostry moje!     Jak najwygodniej i przy najlepszej pogodzie zajechaliśmy w sobotę o godzinie 6-tej z wieczora. Stanęliśmy w „Zur Goldenen Gans”. Poszliśmy zaraz na teatr, gdzie dawano  Króla alpejskiego , który u nas ma być dopiero wystawionym. Dziwił się parter nowym dekoracjom, ale my nie mielismy ich za co podnoić. Artyści grali nieźle. Onegdaj dawano tu operę  Mularz i ślusarz  Aubera  –  źle. Dziś  Przerwana ofiara  Wintera; ciekawy jestem jak się powiedzie. Nietęgich mają śpiewaków; teatr zresztą bardzo tani, miejsce na parterze kosztuje 2 złp. Tym razem Wrocław lepiej mi się podobał.     List do Sowińskiego oddałem; zaledwie raz widzieć się z nim mogłem; był on u nas wczoraj, lecz nie zastał. Znajdowaliśmy się właśnie w tutejszej resursie, gdzie Schnabel, kapellmeister, prosił, ażebym był obecny próbie z mającego się dać wieczorem koncertu. Takich koncertów dają tu trzy razy na tydzień. Zastałem tam nielicznie, jak zwykle, zebraną na próbę orkiestrę, fortepian i jakiegoś referendariusza, amatora, nazwiskiem Hellwig, gotującego się do odegrania pierwszego  Es-dur Koncertu  Moschelesa. Nim on zasiadł do instrumentu, Schnabel, co mię od czterech lat nie słyszał, prosił, ażebym spróbował fortepian. Trudno było odmówić, siadłem i zagrałem kilka wariacji. Schnabel się niezmiernie ucieszył, pan Hellwig stchórzył, inni zaczęli mnie prosić, ażebym wieczorem dał się słyszeć. Szczególnie Schnabel tak szczerze nalegał, że nie śmiałem staremu odmówić. Jest to wielki przyjaciel pana Elsnera; alem mu powiedział, że uczynię to tylko dla niego, bo anim grał przez parę tygodni, ani się myślę w Wrocławiu popisywać. Stary mi na to, że wie o tym wszystkim i że chciał mnię już wczoraj, widząc w kościele, o to poprosić, ale nie śmiał. Pojechałem tedy z jego synem po nuty i zagrałem im  Romans  i  Rond o z II  Koncertu . Na próbie dziwili się Niemcy mojej grze: „ Was für ein leichtes Spiel hat er ” [1] , mówili, a o kompozycji nic. Nawet Tytus słyszał jak jeden mówił: „że grać mogę, ale nie komponować”. Notabene onegdaj  à table d’hôte  siedział naprzeciwko nas jakiś jegomość o miłej bardzo powierzchowności. Wdawszy się z nim w rozmowę poznałem, że jest znajomym Scholtza z Warszawy i przyjacielem tych panów, do których mam od tegoż listy. Był to kupiec imienia Scharff, nadzwyczaj grzeczny; oprowadzał nas po całym Wrocławiu; zgodziwszy sam fiakra, woził po piękniejszych spacerach. Nazajutrz zapisał nas do Bursy i na koniec wystarał nam się o  Fremdenkarten  [2]  na wczorajszy koncert i przed próbą nam takowe przysłał. Jakie musiało być jego i tych panów, co mi o kartę się wystarali, zdziwienie, gdy ten  Fremder  stanowił główną figurę muzykalnego wieczoru. Prócz  Ronda  improwizowałem jeszcze dla znawców na temat  Niemej z Portici . Po czym na zakończenie odegrano uwerturę, a po niej nastapiły tańce. Schnabel chciał mię traktować kolacją, alem nic prócz bulionu nie przyjął.     Poznałem się naturalnie z tutejszym  Oberorganistą , panem Köhler; dziś obiecał pokazać mi organy; poznałem także jakiegoś barona czy kiego diabła nazwiskiem Nesse, czy Neisse, ucznia Spohra, sławnie, jak powiadają na skrzypcach grającego. Drugi miejscowy znawca i muzyk, co po całych Niemczech podróżował, nazwiskiem Hesse, także mi komplimenta grał, ale prócz Schnabla, na którym widać było prawdziwą radoć, który mnie co chwila brał pod brodę i głaskał, żaden z Niemców nie wiedział, co robić. Tytus miał uciechę patrząc na nich. Ponieważ ja jeszcze nie miałem ustalonej reputacji, więc dziwiono się i bano dziwić; nie wiedzieli, czy kompozycja dobra, czy też im się tak tylko stale wydaje. Jeden z tutejszych znawców przybliżył się do mnie i chwalił nowość formy, mówiąc, że mu się nic jeszcze w tej formie nie zdarzyło słyszeć, nie wiem, kto to był, ale ten mię może najlepiej zrozumiał. Schnabel, pełen największych grzeczności, ofiarował mi nawet powóz, aleśmy się po 9-tej, jak zaczęli tańcować, wynieśli do domu.     Kontent jestem, żem staremu zrobił przyjemność.     Jakaś dama, której mię jako pierwszej tutaj fortepianistce prezentował dyrektor po koncercie, bardzo mi dziękowała za przyjemną niespodziankę i żałowała, że się publicznie nie dam słyszec. Referendariusz pocieszając się, śpiewał arię Figara z  Cyrulika , ale  –  nędznie.     O Elsnerze dużo wczoraj mówiono i chwalono jakieś jego  Wariacje  na orkiestrę z Echem; powiedziałam, że gdyby jego koronacyjną  Mszę  usłyszeli, dopiero by mogli powiedzieć, co to za kompozytor.  –  Straszne tu Niemcy, przynajmniej wczorajsze towarzystwo; nasz pan Scharff jest wyjątkiem.     Jutro o 2-giej wyjeżdżamy do Drezna.     Buzi! Buzi! Buzi!     Panom: Żywnemu, Elsnerowi, Matuszyńskiemu, Kolbergowi, Marylskiemu, Witwickiemu, najprzyjemniejsze zasyłam ukłony.      [1]   Was für... hat er  (niem.)  –  jakie on ma lekkie uderzenie.    [2]   Fermdenkarte  (niem.)  –  karta wstepu dla gości, obcych.  
  Ledwom znalazł momencik, ażeby Wam słów kilka donieść o sobie. Wracam z obiadu polskiego, to jest: na którym sami Polacy się znajdowali. Jeszczem ich zostawił, sam wróciłem pisać, gdyż poczta o 7-mej odchodzi, a ja pragnąłbym dzisiaj jeszcze słyszeć powtórnie  Niemą z Portici .     Z Wrocławia nie chciało nam się bardzo wyjeżdżać; bliższa znajomość z tymi panami, do których mi Scholtz dał listy, wiele nam to miasto uprzyjemniała. Tutaj zaś pierwsza moja wizyta była do Panny Pechwell. Grała ona w piątek w tutejszej resursie i wyrobiła mi tam wejście. Tego samego wieczora dawano w teatrze  Niemą ; trudny był wybór, ale ponieważ pannie należało koniecznie nadskoczyć, a zatem udałem się na wieczór. Druga ważna przyczyna, która mię tam powiodła, była wiadomość, że na nim da się słyszeć najlepsza tutejsza śpiewaczka, Włoszka rodem, nazwiskiem Palazzesi. Ubrawszy się więc jak najładniej, posłałem po lektykę, wsiadłem w to dziwne pudło i kazałem się zanieść do domu Kreissiga, miejsca, gdzie ten muzykalny wieczór miał się odbyć. Przez drogę śmiałem się z siebie, gdy mię nieśli owi liberyjni lektykarze; miałem wielką ochotę wybić dno, ale dałem pokój. Dorożka ta aż na same schody mię poniosła. Wysiadłem, kazałem się pannie Pechwell zameldować; wyszedł więc gospodarz z ukłonami, wielkimi grzecznościami i mnóstwem komplimentów, wprowadził mnie do sali, w której po obu stronach óśmiu ogromnych stołów mnóstwo siedzących dam spostrzegłem. Nie tyle brylanty, jakie je zdobiły, ile druty w oczach mi się migały. Bez żartów, liczba dam i drutów była tak wielka, że można się było obawiać jakiego przeciw mężczyznom powstania, które chyba okularami i łysinami przyszłoby zwalczyć; szkieł bowiem mnóstwo, a coraz to goła skóra.  –  Szczęk tych drutów, jako też i filiżanek od herbaty przerwała raptem z drugiego końca salonu dochodząca muzyka. Grano najprzód uwerturę z  Fra Diavolo , po czym Włoszka owa śpiewała  –  nieźle. Wdałem się z nią w rozmowę; poznałem także jej akompaniatora, p. Rastrelli, drugiego dyrektora tutejszej opery, i pana Rubiniego, brata tego sławnego śpiewaka, z którym mam nadzieję zjechać się w Mediolanie.  –  Grzeczny Włoch obiecał mi list do brata; więcej nie trzeba. Tak dalece był on uprzejmym, iż wczoraj zaprowadził mię na próbę  Nieszporów , kompozycji Morlacchego, tutejszego nadwornego kapelmistrza. Przypomniałem mu się przy tej sposobności; posadził mię natychmiast obok siebie i dużo ze mną rozmawiał.      Nieszpory  te śpiewane dzisiaj były przez sławnych neapolitańskich sopranistów nazwiskiem Sassarolli i Tarquinio; na skrzypcach zaś  obligato  [1]  grał Rolla, głośny tutejszy koncertmeister, do którego miałem kartę od Soliwy.  –  Poznałem go, obiecał mi list do swego ojca, dyrektora mediolańskiej opery. Ale powróćmy do wieczoru.  –  Panna Pechwell grała na fortepianie, a ja, pogadawszy z tym i owym, udałem się na  Niemą . Nie mogę o niej sądzić, bom jej całej nie słyszał. Dziś dopiero wieczorem będę mógł o niej coś stanowczego powiedzieć.     Idąc rano do Klengla spotkałem go przed domem; poznał mię od razu i tyle był uprzejmym, że aż mię ujął za serce. Szanuję go bardzo. Prosił (zapytawszy wprzód jednakże o moje mieszkanie), żebym go jutro rano odwiedził. Zachęcał do publicznego wystąpienia, ale ja na to głuchy. Nie mam czasu do stracenia, a Drezno nie da mi ani sławy, ani pieniędzy.     Generał Kniaziewicz, któregom widział u pani Pruszakowej, mówił także o koncercie, lecz zapowiedział, że niewiele przyniesie.     Wczoraj byłem na włoskiej operze, ale źle wykonanej; gdyby nie  solo  Roili i nie śpiew panny Hähnel z wiedeńskiego teatru, która wczoraj jako Tancredi debiutowała, to nie byłoby co słyszeć. Król otoczony całym dworem znajdował się w teatrze, równie jako i dzisiaj na wielkiej mszy w kościele. Grano  Mszę  barona Miltitza, jednego z tutejszych panów, pod dyrekcją Morlacchego. Głosy Sassarolli, Muschetti, Mabwiga i Zezi najlepiej mi się podobały. Sama zaś kompozycja  –  nietęga. Dotzauer i Kummer, sławni tutejsi wiolonczeliści, mieli kilka soi, które pięknie odegrali; zresztą nic szczególnego. Oprócz mojego Klengla, przed którym jutro zapewne będę się musiał popisywać, nie ma tu nic godnego uwagi. Lubię z nim rozmawiać, bo od niego można się coś nauczyć.     Prócz galerii obrazów nic powtórnie w Dreźnie nie oglądałem; Grünes Gewölbe dosyć raz widzieć; ale galerię obrazów odwiedziłem powtórnie z wielkim zainteresowaniem. Gdybym tu mieszkał, chodziłbym tam co tydzień, gdyż istnieją obrazy, na których widok zdaje mi się, że słyszę muzykę. Na dziś żegnajcie.     Wasz      Fryderyk.       [1]   Obligato  (wł.)  –  tu: w partii solowej.   
  W Dreznie tak mi tydzień zeszedł, żem się nie spostrzegł. Jak rano z domu wyszedłem, tak nie wracałem jak na noc. Klengel, gdym się z nim bliżej poznał, to jest: gdym mu zagrał moje koncerta, powiedział, żem mu przypomniał grę Fielda, że mam rzadki sposób uderzenia, że wprawdzie wiele słyszał o mnie, ale nie spodziewał się nigdy, ażebym był takim wirtuozem. Nie były to czcze komplimenta, bo mi się przyznał, iż nie lubi nikomu podchlebiać ani też przymuszać się do pochwał. Więc natychmiast, skórom od niego wyszedł (a siedziałem u Klengla całe rano do 12-tej), poszedł do Morlacchego i do Lüttichau,  Generaldirektora  teatru, dowiedzieć się, czyby nie można, żebym się dał słyszeć w przeciągu czterech dni, które jeszcze miałem zabawić w tym mieście. Mówił mi potem, że to uczynił dla Drezna, a nie dla mnie, i że rad by mię zmusić do koncertu, jeżeli zbyt długiego czasu ułożenie nie będzie wymagać. Nazajutrz rano przyszedł do mnie i oświadczył, że sam był wszędzie i że aż do niedzieli (a to było w środę) nie ma ani jednego wolnego wieczoru, w piątek bowiem miano dać po raz pierwszy tutaj  Fra Diavola , a w sobotę, to jest wczoraj,  La donna del Lago  Rossiniego po włosku. Przyjąłem Klengla tak, jak mało ludzi w moim życiu bym przyjął; wyraźnie polubiłem go, jakbym znał od lat trzydziestu. On też okazuje mi wiele współczucia. Prosił o partycję moich  Koncertów  i zaprowadził mię do pani Niesiołowskiej na wieczór. Tego samego dnia było przyjęcie u pani Szezerbinin, alem się tak długo u Niesiołowskiej zabawił, że całe zaproszone towarzystwo już się rozjechało, gdy mię Klengel do Pani Szczerbinin odprowadził. Za to musiałem tam być nazajutrz na obiedzie. Łapano mię wszędzie jak psa. Byłem także tego samego dnia u pani Dobrzyckiej, która z powodu swoich urodzin prosiła mię do siebie nazajutrz. Zastałem tam księżniczki saskie, córki nieboszczyka króla, to jest siostrę królewską i żonę brata obecnie panującego monarchy. Grałem w ich obecności; obiecały mi listy do Włoch, ale jeszcze wszystkich nie mam, dopiero od jednej przysłano mi do hotelu dwa na samym wyjezdnym, resztę spodziewam się otrzymać w Wiedniu za pośrednictwem pani Dobrzyckiej, gdyż ona wie, jak mię tam szukać. Listy te są adresowane do królowej Obojga Sycylii w Neapolu i do jakiejś xiężnej Ulasino z domu x. Saskiej w Rzymie. Mam także obiecane do panującej x. Lukki i do wicekrólowej mediolańskiej. Odesłaniem tych listów zatrudni się Kraszewski, do którego stąd piszę dzisiaj umyślnie w tym interesie.  –  W Dreznie byłem jeszcze na obiedzie u Komarów. Klengel dał mi list do Wiednia, gdzie później sam także przybędzie; u pani Niesiołowskiej pił za moje powodzenie szampana, ona sama pieściła i nie wiedziała, gdzie mnie posadzić, a koniecznie Szopskim nazwać mię chciała.     Rolla skrzypek przedni; resztę z Wiednia, gdzie będziemy we wtorek o 9-tej rano.  –  Generałowi Kniaziewiczowi podobałem się; bardzo; mówił mi, że jeszcze żaden fortepianista tak miłego na nim nie uczynił wrażenia.  
  Drogi Jasiu.     Donieś mi numer Twojego domu. Wiesz, co się ze mną dzieje. Jakim to ja kontent, żem w Wiedniu, że tyle interesujących i mocno obchodzących mnie znajomości narobię, że nawet może się zakocham.  –  Nie myślę o was. Czasem tylko spojrzę na pierścionek z włosów, roboty Ludwiki, który mi tym milszy, im się dalej od nich oddalam.  –  Ja i Ciebie więcej dziś kocham tutaj jak w Warszawie. Ale czy mnie kochają? Eskulapie, jeżeliś nie pisał listu do mnie, to niech Cię diabli porwą, niechaj w Radom piorun trzaśnie, niech Ci się guzik od czapki urwie!  –  W Pradze dałem rozkaz, żeby mi wszystkie listy do Wiednia odesłano, tu jeszcze żadnych nie ma.  –  Czy Ci co deszcz nie szkodził? Przeczuwam, żeś odchorował. Na miłość boską, nie brawuj, bośmy z jednakiej glinki, a wiesz, ile razy się ja już rozłaził.  –  Moja glina teraz na ten deszcz się nie rozpuści, we środku jest 90 stop. Réaumura. Można  –  ach! nie, nie można  –  z mojej gliny chyba domek dla kotki zrobić.  –  Ach, Ty hyclu!  –  Byłeś w teatrze!  –  Lorynetowałeś  –  mizdrzyłeś się do innych!  –  strzelałeś oczyma po szlif... Jeżeli tak, to niech Cię jasne pioruny zatrzasną, nie warteś mojego przywiązania.  –  Tytus wie i kontent, bo zawsze szanował i coś przeczuwał;  –  że ja do Ciebie piszę, to robię dla siebie, boś ty nie wart.  –  Panna Heinefetter w  Otellu  wczoraj ładna i ślicznie śpiewała. Potem wszystko Ci pisać będę, ale niech wiem numer. Daj buzi, uściśnij ode mnie ko[legę] Alfonsa, do Marcela pisałem. Wszystkich kolegów. Buzi, buzi.      F. Chopin.      Pióro jak kopyść i jeszcze wypada mi z ręki. Nie dziw się, że tak bazgrano.  –  Więcej bym pisał, ale myśli zebrać nie mogę i boję się.     [ Na stronie odwrotnej ]     JMojemu Nadwornemu Lekarzowi    Janowi Matuszyńskiemu    I-szej klasy ś-go Jacka z pirogami    w jego Pałacu, jak do Was przyjdzie.    Przez kuriera, Ludwikę, Izabelę albo Zuzię.     [ Dopisek ]     Każe się nie być ciekawymi babami.  –  Posyłam przy tym paczkę całusów z najlepszego tuzina dla moich kolegów poczciwych.  –  Prosi się o nienaruszanie herbu.  
  Maleńko się serduszko zaśmiało z listu odebranego po raz pierwszy od czterech tygodni, czyli od czasu, jakem się z wami pożegnał. Lepiej się jadło obiad. „Dziki Człowiek” (tak się bowiem nazywa doskonała oberża, w której jadamy) wziął ode mnie za apetyczne konsumowanie strudlów całego reńskiego i krajcarów kilka. Uciecha była ogólna, bo i Tytus miał listy od swoich. Celińskiemu dziękuję za przyłączony bilecik; przeniósł on mię na wasze łono. Wyobrażałem sobie, iż siedzę przy fortepianie; Celiński stoi naprzeciwko mnie i patrzy na pana Żywnego, co z Linowskim tabaczką się częstuje. Tylko Matuszyńskiego brakło do kompletu; ja myślę, że on ma jeszcze febrę... Ale dosyć romansów; przyjdzie na mnie ta kanikuła, bo tu dużo ładnych Niemek, lecz kiedy przyjdzie, kiedy!...     Wystawcie sobie, panna Blahetka z rodzicami w Stuttgardzie; może na zimę wrócą. Wiadomość tę odebrałem od Haslingera, który mię przyjął jak najgrzeczniej, ale dlatego  Sonaty  ani  Wariacji  drugich nie wydrukował. Dostanie on swój pieprzyk, tylko ja stancję z Tytusem mieć będę. Najęliśmy na pryncypalnej ulicy, na Kohlmarkcie, trzy pokoje, wprawdzie na trzecim piętrze, ale ślicznie, przepysznie, elegancko umeblowane, na miesiąc za małe pieniądze. Na mnie wypada 25 reńskich.  –  Jakiś generał-admirał, Anglik, teraz jeszcze w nich siedzi, lecz dziś albo jutro stamtąd się wyniesie. Admirał! a ja będę admiracja, więc nic nie straci stancja*, tym bardziej że gospodyni, a raczej pani tego mieszkania, jest jakaś baronowa, wdowa i ładna, dosyć młoda, która długo, jak nam mówiła, w Polsce siedziała, o mnie zaś słyszała już w Warszawie. Zna Skarżyńskich, bywała na wielkim świecie; pytała się Tytusa, czy nie zna młodej, ładnej pani Rembielińskiej itp.  –  Otóż choćby nie więcej, to taka zacna jejmość warta 25 reńskich, tym bardziej że Polaków lubi, Austriaków nie afektuje, jest Prusaczką i bardzo rozsądną kobietą.  –  Skoro się tam przeniesieni, Graff, fabrykant fortepianów, przyśle nam instrument do domu. Würfel, skoro mię obaczył, zaraz o daniu koncertu począł mówić. Sam jest bardzo słaby i nie wychodzi, tylko w mieszkaniu daje lekcje; miał krwią pluć, co go wielce osłabiło. Ale o koncercie wciąż bajdurzy i mówił mi, że tutejsze gazety dużo o moim  Koncercie F-moll  pisały, o czym ja nie wiem i nie byłem dosyć ciekawy dowiadywać się.     Dam koncert, ale kiedy, gdzie, jak, co, nic nie wiem. Opuchły nos mój nie dozwolił mi dotychczas ani prezentować się w ambasadzie, ani być u pani Rzewuskiej, u której cały świat bywa, a mieszka obok Hussarzewskiego, u którego z moim nosem, bez żeny byłem już parę razy. On mi nie radzi, tak jak i Würfel, darmo grać. Malfatti przyjął mię jak swego kuzyna, najserdeczniej, najgrzeczniej. Skoro tylko nazwisko moje przeczytał, uściskał mnie i powiedział, że do niego pisał już o tym pan Władysław Ostrowski; że w czym tylko może mi być użytecznym, wszystko uczyni. Dodał jeszcze, iż mię pani Tatyszczewowej ambasadorowej zaanonsuje, że mi wszelkie potrzebne znajomości porobi, że nawet przy dworze, o czym jednak wątpi, żeby się dało co zrobić, będzie się starał być mi użytecznym, bo teraz dwór po królu neapolitańskim w żałobie. Obiecał także poznać mię z baronem Dunoi, naczelnikiem tutejszego muzycznego  vereinu  [1] ; to podobno będzie najlepsza znajomość.     Drugą, również może użyteczną, zabrałem przez list Klenglowski z panem Mittagiem. Ten człowiek tak widzi rzeczy, jak mi potrzeba, i zdaje się, może najwięcej ze wszystkich panów muzykantów będzie mi użytecznym. Czerny, u którego byłem już (uniżony jak zawsze i dla każdego), pytał mię, czym „ hat fleissig studiert ” [2] . Znów na 8 fortepianów a 16 ludzi przełożył jakąś uwerturę i kontent. Zresztą nie widziałem jeszcze żadnego tutejszego fortepianisty.  –  U pani Weyberheim, siostry Wolfowej, byłem już dwa razy, jutro proszony tam jestem na wieczór:  un petit cercle des amateurs  [3] , skąd udam się z wizytą do Rozalii Rzewuskiej, co między 9-tą a 10-tą przyjmuje i jest już o moim przybyciu przez Hussarzewskiego zawiadomioną. Tam mam poznać ową sławną panią Cibini, dla której to Moscheles 4-ręczną  Sonatę  napisał.  –  Byłem onegdaj w Comptoirze u Stametza; tak mię tam przyjęto z moimi listami, jak każdego, co po pieniądze przychodzi; dali mi kartkę zaręczenia do policji dla odebrania karty pobytu i  –  koniec. Ale później może będzie inaczej. Byłem także onegdaj u pana Geymüllera, bo tam Tytus miał swoje sześć tysięcy. Pan Geymüller, przeczytawszy moje imię i nazwisko, nie czytając reszty odezwał się: „że bardzo mu przyjemnie poznać takiego jak ja  Künstlera , ale że nie życzy dać się słyszeć, bo tu jest tylu dobrych fortepianistów, iż trzeba mieć wielką reputację, ażeby coś uzyskać”. Dodał w końcu: „że on nie może mi w niczym dopomóc, bo czasy są ciężkie” itp. To wszystko musiałem łykać z wytrzeszczonymi na niego oczyma. Jak on swoją tyradę skończył, dopierom mu powiedział, że istotnie nie wiem, czy warto dać się słyszeć, ponieważ jeszcze u żadnego z tutejszych możnych panów nie byłem ani u ambasadora, do którego mam rekomendację z Warszawy od W. Xięcia itp. Dopiero on inne oczy zrobił, a ja pożegnawszy przeprosiłem go za oderwanie od interesów. Poczekajcie h...[ycle?], Żydy!     U Lachnera, dyrektora orkiestry, jeszcze nie byłem, albowiem nie mam gdzie wizyt przyjmować. Ze „Stadt London”, gdzie było nadzwyczaj słono, przenieśliśmy się do Lama na Leopoldstadt i tutaj tymczasem koczujemy, zanim Anglik z wąsami, wychudły, wynędzniały, zielono-fioletowo-żółty majtek, nie wyniesie się od baronessy. W tym mieszkaniu na wielką skalę (wyrażenie Tytusa, który ze mnie jakiegoś zarozumialca koniecznie tworzy) będzie się dopiero grać i o koncercie myśleć, ale nie darmo. Zresztą zobaczymy.     Ani u pani Szaszek, ani u pani Elkan, ani u Rotszylda, ani u państwa Voigt, ani u wielu innych osób nie byłem. Dziś idę do ambasady; ma tam być baron Meindorf, do którego Hussarzewski kazał mi się pytać, a ten mi powie, kiedy najlepiej Tatyszczewa zastać. Z pieniędzy odebranych onegdaj u bankiera nic jeszcze nie ruszyłem. Spodziewam się, że umiem je szanować. Z tym wszystkim prosiłbym, ażebym na końcu tego miesiąca mógł mieć coś na drogę do Włoch, gdyby mi moje koncerta nic nie uczyniły.     Teatr mię najwięcej kosztuje, ale nie żal, bo panna Heinefetter i pan Wild zawsze prawie śpiewają. Przez ten tydzień już trzy zupełnie nowe opery słyszałem. Wczoraj dawano  Fra Diavola ;  Niema  lepsza; przedtem  Tytusa  Mozarta, dziś  Wilhelma Tella . Nie zazdroszczę Orłowskiemu, że Lafontowi akompaniuje; może przyjdzie czas, że mi Lafont będzie akompaniował. To trochę za śmiało? ale dalibóg, może być. Nidecki jeszcze całą zimę myśli tu zabawić.     Cały ten tydzień zeszedł mi już to na nosie, na teatrze i Graffie, u którego co dzień po obiedzie grywam, ażeby sztywne palce z drogi trochę rozruszać. Wczoraj prezentowałem Graffowi Nideckiego.     Istotnie nie wiem, jak mi ten tydzień zleciał; aniśmy się obejrzeli, a ja jeszcze żadnych stanowczych kroków do koncertu nie uczyniłem.  Quaestia?  który  Koncert  grać:  F  czy  E ? Würfel utrzymuje, że  F  piękniejszy od  As-dur  Hummla, co teraz u Haslingera wyszedł. Haslinger mądry, on mię grzecznie, ale lekko chce zbywać, żebym mu darmo kompozycje dawał. Klengel się dziwił, że mi nic za  Wariacje  nie zapłacił. Może myśli, że na pozór ważąc sobie lekko moje rzeczy ja to wezmę na serio i dam mu je darmo? Ale już się darmo skończyło, teraz  bezahl  [4] , bestio!  –  Radzi mi Graff, ażebym w  Landständischen Saal , gdzie bywają Spirituel-Koncerty, to jest w najpiękniejszym i najlepszym miejscu, dał się słyszeć. Lecz na to potrzeba mieć pozwolenie od Dietrichsteina, o co mi przez Malfattego nie będzie trudno.     Ludzie znajdują, żem utył... Dobrze mi się wszystko dzieje. Mam nadzieję w Bogu i w Malfattim (paradnym Malfattim), że jeszcze lepiej będzie.     [ Dopisek do miejsca oznaczonego gwiazdką ]     Listu tego wszystkim nie czytać, żeby nie myślano, żem spyszniał.      [1]   Verein  (niem.)  –  stowarzyszenie, związek, towarzystwo.    [2]   Hat fleissig studiert  (niem.)  –  pilnie studiował.    [3]   Un petit cercle des amateurs  (fr.)  –  małe grono amatorów.    [4]   Bezahl  (niem.)  –  płać.  
  Najukochańsi Rodzice i Siostry moje!     Siedem tygodni wczoraj minęło, jakem Was opuścił. Po co?... Już się stało! Właśnie wczoraj, o tej godzinie we wtorek, jak mię do Woli odprowadzono, byłem u państwa Weyberheim na tańcującym wieczorze. Pełno tam było młodzieży ładnej, wcale nie starożytnej. Chciano, ażebym tańczył, wybierano mię gwałtem do kotyliona; obróciłem się kilka razy i poszedłem do siebie. Sama pani domu i jej grzeczne córki sprosiły na ten wieczór wiele muzykalnych osób, ale ja nie grałem, bom nie miał do tego usposobienia. Prezentowała mi pana Likt, którego Ludwika zna; dobry, grzeczny, poczciwy Niemiec miał mię za coś wielkiego i dlatego nie chciałem go moją grą z terminu zbijać. Tam także poznałem synowca Lampiego, którego znów Papa zna; śliczny i miły chłopiec, maluje sławnie.  A propos  malowania, wczoraj rano był u mnie Hummel z synem; kończy mój portret, ale tak podobny, że nie można lepiej. Siedzę na stołku w szlafroku, z miną inspirowaną [1] , nie wiem skąd. Ołówkiem, a raczej kredką, w formacie ćwiartkowym, zdaje się, że sztych. Grzeczny to nadzwyczajnie ten stary Hummel. Ponieważ się zna dobrze z Duportem, niegdyś sławnym tancerzem, a teraz antreprenerem Kärntnertorskiego teatru, więc mię wczoraj prezentował. Pan Duport ma być skąpym; przyjął mię bardzo pięknie, bo może myśli, że ja mu darmo grać będę, ale się myli. Było pomiędzy nami lekkie  avant-propos  [2] , ażebym chciał grać, lecz kiedy, co i jak, o tym cicho. Jeżeli mi mało będzie dawał, wtedy dam koncert w dużej sali redutowej.     Würfel zdrowszy; w przeszłym tygodniu poznałem u niego Slavika, sławnego skrzypka, chociaż młodego chłopca, mającego najwięcej 26 lat wieku. Bardzo mi się on podobał. Gdyśmy razem wracali, pyta mię, czy ja idę do domu?  –  Do domu, odpowiedziałem.  –  „Oto lepiej pójść ze mną do twojej rodaczki, pani Bayer.” Do niej właśnie przysłał mi list Kraszewski z Drezna wraz z listem do wicekrólowej Mediolanu; nie mogłem tego listu dotychczas oddać, bo miejsca mieszkania nie wiedziałem, a Bayerów w Wiedniu tysiące.  –  „Dobrze  –  odpowiedziałem Slavikowi  –  tylko się wrócę po list.”  –  Istotnie była to ta sama pani. Mąż jest Polakiem spod Odessy, sąsiadem Chomentowskiego. Jego żona, która już niby wiele o mnie słyszała, prosiła nas nazajutrz, to jest w niedzielę, na obiad, gdzie Slavik, jak zagrał, tak mi się podobał, jak nikt po Paganinim. Jemu się także moja mość podobała i postanowiliśmy razem napisać duet na skrzypce i fortepian, myśl, którą już miałem w Warszawie. Wielki i prawdziwie genialny to skrzypek. Skoro poznam Merka, to dopiero  Trio  utniemy, a poznam go lada dzień u Mechettego. Czerny był wczoraj ze mną u Diabellego, który mię na przyszły poniedziałek na wieczór z samych muzyków zebrany prosił. W niedzielę wieczór u Likta, gdzie będzie wielki świat muzykalny i ośmioręczna uwertura, a w sobotę ma być wykonana stara kościelna muzyka u hofrata Kiesewettera, autora dzieła o muzyce.     Trzeba wam wiedzieć, że ja teraz stoję na czwartym piętrze. Jacyś Anglicy dowiedziawszy się od mojego antecessora [3]  o moim ślicznym mieszkaniu zapragnęli jeden pokój odnająć; ale przyszedłszy pod pozorem widzenia jednego zrewidowali wszystkie trzy, i tak im się podobały, że ofiarowali mi zaraz 80 reńskich miesięcznie, bylebym takowe im odstąpił, z czegom się niezmiernie ucieszył. Pani baronowa Lachmanowicz, bratowa Uszakowowej, a teraz moja młoda i dobra gospodyni, posiadała także na czwartym piętrze podobne do mojego mieszkanie; pokazano mi takowe, nająłem i teraz stoję za 10 złr miesięcznie tak, jakbym 70 płacił. Myślicie pewno, biedak pod strychem siedzi. Otóż wcale nie, bo nade mną jest jeszcze piąte piętro i dopiero nad nim dach, a co 60 reńskich w kieszeni, to w kieszeni. Ludzie odwiedzają mię i pan hr. Hussarzewski musi leźć tak wysoko. Ale ulica nieopłacona, w środku miasta, blisko wszystkiego. Na dole najpiękniejszy spacer, Artaria na lewo, Mechetti i Haslinger na prawo, w tyle teatr, czegóż więcej potrzeba?     Do pana Elsnera jeszcze nie piszę, ale u Czernego byłem; kwartet dotąd nie wyszedł.     Malfatti wyłajał mię, że obiecawszy przyjść do pani Schaschek na obiad o 2-giej, przyszedłem o 4-tej; w tę sobotę znów się mam z nim zejść na obiad, a jeżeli się spóźnię, to Malfatti obiecał mi jakąś bardzo bolesną operację zrobić; nie piszę jaką, bo brzydka. Widzę, jak się Papa gniewa na moje roztrzepanie i nieprzyzwoitość względem ludzi; ale to się wszystko naprawi; bo Malfatti mię lubi, z czego się bardzo cieszę.     Nidecki bywa u mnie co rano i gra. Jak napiszę  Koncert  na 2 fortepiany, to zagramy razem publicznie; wprzód jednak muszę solo wystąpić. Haslinger ciągle grzecznie, lecz cicho.     Nie wiem, czy mam zaraz jechać do Włoch, czy co? Proszę Was, byście mi o tym napisali. Mama kontenta, że mię nie ma, ale ja niekontent jestem. Stało się... Uściskajcie ode mnie Tytusa i proście go na miłość boską, ażeby pisał... Nie! tej przyjemności, jaką mam, gdy od was list biorę, nie możecie sobie wystawić. Czemuż to poczta idzie tak długo! Wszak nie bierzecie mi za złe, że się o was turbuję...     Poznałem tu bardzo grzecznego chłopca, Leidenfrosta, przyjaciela Kesslera; bywa on często u mnie, chociaż ja raz dopiero byłem u niego. Jeżeli nie jestem gdzie proszonym na obiad, to z nim jadam na mieście. Zna on cały Wiedeń i jak tylko jest gdzie jaka osobliwość do widzenia, zaraz mię tam prowadzi. Wczoraj, na przykład, był śliczny spacer na  Bastei , arcyksiążęta w surdutach, noblessa, słowem, cały Wiedeń. Spotkałem tam Slavika, z którym ułożyłem się dzisiaj widzieć w celu wybrania Beethovenowskiego motywu na wariacje. Z jednej strony kontent jestem, iż tu się znajduję, ale z drugiej!...     Jak mi tu dobrze w pokoju! Naprzeciwko dach, a na dole pigmeje. Jestem wyższy od nich. Najlepiej mi, kiedy nagrawszy się na cudnym fortepianie Graffa, idę spać z Waszymi listami w ręku. Toteż nawet we śnie Was tylko widzę.  –  Wczoraj u Bayerów tańczono mazury. Slavik jak baran leżał na ziemi, a jakaś stara niemiecka Contessa, z dużym nosem i dziurawą fizjognomią, trzymając się (jak to dawniej bywało) zgrabnie dwoma paluszkami za sukienkę, z głową sztywnie do tancerza zwróconą tak, że aż kości od szyi, gdzie która mogła, wylazły, dziwne jakieś walcowe  pas  długimi a chudymi mamrotała nogami. Godna to jednak osoba, poważna, uczona, dużo gada i ma  usage du monde  [4] .     Pomiędzy licznymi wiedeńskimi zabawami sławne są wieczory po oberżach, gdzie przy kolacji Strauss albo Lanner (są to tutejsi miejscowi Świeszewscy) walce grywają. Za każdym walcem dostają ogromne brawo; a jeżeli grają  quodlibet , czyli mieszaninę z oper, pieśni i tańców, to słuchacze są tak zadowoleni, że nie wiedzą, co z sobą robić. Dowodzi to zepsutego smaku wiedeńskiej publiczności.     Chciałem Wam posłać  Walca  mojej kompozycji, ale już późno; odbierzecie go zawsze.  Mazurków  nie posyłam także, bom ich jeszcze nie przepisał; nie do tańca.     Nie chce mi się z Wami rozstawać, jeszcze bym rad pisać. Fontanę jak zobaczycie, powiedzcie mu, że się do niego pisać zabieram. Matuszyński, jeżeli nie dziś, to na przyszłą pocztę odbierze list ogromny.      [1]  Inspirowana  –  tu: natchniona.  [2]   Avant-propos   –  (fr.) wstępna rozmowa.  [3]  Antecessor  –  poprzednik.  [4]   Usage du monde   –  (fr.) obycie towarzyskie.  
  Wiedeń. Dzień Bożego Narodzenia. Niedziela rano. Przeszłego roku o tym czasie byłem u Bernardynów. Dzisiaj w szlafroku sam jeden siedzę, pierścionek gryzę i piszę.    Najukochańszy Jasiu.     Właśnie wracałem od Slavika (sławnego skrzypka, z którym się zaprzyjaźniłem; po Paganinim nic podobnego nie słyszałem – 96 nut  staccato  bierze na jeden smyczek itd. nie do uwierzenia), u niego powziąłem myśl, wróciwszy do domu, tęsknić sobie po fortepianie i wypłakać  adagio  do  Wariacyj  na temat Beethovena, które z nim razem piszemy, ale krok jeden na pocztę, której nigdy przechodząc nie opuszczam, inny nadał kierunek czuciu. Łzy, co na klawisze padać miały, Twój list zrosiły; spragniony pisma Twego byłem. Wiesz czemu? Już wiesz. Ale nie tylko dla  mego anioła pokoju , bo jak go kocham, gdybym mógł, wszystkie bym tony poruszył, jakie by mi tylko ślepe, wściekłe, rozjuszone nasłało czucie, aby choć w części odgadnąć te pieśni, których rozbite echa gdzieś jeszcze po brzegach Dunaju błądzą, co wojsko Jana śpiewało. Każesz mi wybierać poetę? Wiesz, żem istota  najniezdecydowańsza  w świecie, i raz tylko w życiu dobrze wybrać umiałem. Mój Boże, i ona, i siostry choć szarpiami mogą się przysłużyć, a ja... Gdyby nie to, że ojcu może teraz ciężar, natychmiast bym powrócił. Przeklinam chwilę wyjazdu i przyznaj, znając moje stosunki, że po odjeździe Tytusa za wiele razem na głowę mi spadło. Wszystkie obiady, wieczory, koncerta, tańce, których mam po uszy, nudzą mię: tak mi tu smętno, głucho, ponuro. Lubię ja to, ale nie w tak okrutny sposób. Nie mogę czynić, jak mi się podoba, muszę się stroić, fryzować,  chossować  [1] ; w salonie udaję spokojnego, a wróciwszy piorunuję po fortepianie. Z nikim poufałości, ze wszystkimi grzecznie obchodzić się muszę. Mam ludzi, co mię niby lubią, co mię malują, mizdrzą się, przymilają, i cóż mi po tym, kiedy pokoju nie mam – chyba, jak sobie wszystkie wasze wydobędę listy, otworzę widok króla Zyg[munta]: na pierścionek spojrzę. Daruj, Jasiu, że Ci się tak skarżę, ale zdaje mi się, że mi lżej połowę, żem spokojniejszy; z Tobą ja zawsze uczucia dzieliłem. Odebrałeś kartkę? Pewno sobie nic z mojego pisma nie robisz, boś w domu; ale ja czytam i czytam list Twój bez końca. Freyer był u mnie parę razy (choć ja u niego ani razu być jeszcze nie mogłem); dowiedział się od Schucha, że jestem w Wiedniu. Stoi razem z Rostkowskim (zdaje mi się, że tak się zowie ten od rządu wysłany młody człowiek, co z Rolińskim miał proces). Opowiadał mi mnóstwo interesujących szczegółów z ostatnich czasów, cieszył się z Twego listu, który mu aż do pewnego periodu do czytania dałem. Ten pewny period zasmucił mię mocno. Czy doprawdy choć trochę zmiany? Czy nie chorowano? Przypuściłbym łatwo coś podobnego na takim czułym stworzeniu. Czy ci się nie zdawało? Może przestrach 29-go? Bo niechaj Bóg broni mojej przyczyny. Uspokój, powiedz, że póki sił starczy... że do śmierci... że po śmierci jeszcze mój popiół będzie się słał pod nogi. Ale to wszystko mało, co byś Ty mógł powiedzieć... ja napiszę. Już bym był dawno napisał, nie męczyłbym się tak długo; ale ludzie! – gdyby przypadkiem w cudze ręce wpadło, jej sławie szkodzić by mogło, więc lepiej Ty bądź moim tłomaczem, mów za mnie,  et j’en conviendrai  [2] . Te twoje francuskie wyrazy mię dobiły. – Niemiec, co szedł ze mną przez ulicę, kiedym list twój odczytywał, ledwo mię pod pachą utrzymał i nie mógł się wcale pomiarkować, co mi się stało. Miałem ochotę wszystkich przechodzących łapać i całować, i tak mi było w duszy, jak jeszcze nigdy, bo to pierwszy list od Ciebie! Nudzę Cię, Jasiu, głupim szałem moim, ale mi trudno ocknąć, żeby Ci coś obojętnego napisać... Onegdaj byłem na obiedzie u jednej damy, Polki, nazwiskiem Bayer, imieniem Constance. Lubię tam bywać przez reminiscencją; wszystkie nuty, chustki od nosa, serwety znaczone jej imieniem; zresztą ze Slavikiem tam razem chodzimy, do którego ona coś cierpi. Onegdaj graliśmy całe przed i poobiedzie, a ponieważ to była Wigilia i piękny (wyraźnie wiosenny) czas, więceśmy w nocy wyszli od Bayerów. Pożegnawszy Slavika, który do kaplicy Cesarsk[iej] iść musiał, sam jeden o 12-tej wolnym krokiem udałem się do Ś-tego Szczepana. Przyszedłem, jeszcze ludzi nie było. Nie dla nabożeństwa, ale dla przypatrzenia się o tej porze temu olbrzymiemu gmachowi, stanąłem w najciemniejszym kącie u stóp gotyckiego filara. Nie da się opisać ta wspaniałość, ta wielkość tych ogromnych sklepień – cicho było – czasem tylko chód zakrystiana zapalającego kagańce w głębi świątyni przerywał mój letarg. Za mną grób, pode mną grób... Tylko nade mną grobu brakowało. Ponura roiła mi się harmonia... Czułem więcej niżeli kiedy osierociałość moją; lubiłem poić się tym wielkim widokiem, aż dopóki ludzi i światła przybywać nie zaczęło. Tu, zasłoniwszy się kołnierzem od płaszcza, jak to nieraz, pamiętasz? przez Krakowskie Przedmieście, udałem się na muzykę do kaplicy Cesarskiej. Przez drogę już nie sam, ale z mnóstwem kompaniami idących wesołych ludzi przebiegłem piękniejsze ulice Wiednia aż do Zamku, gdzie posłuchawszy trzech numerów nienajtęższej, zaspano granej mszy wróciłem po 1-szej w nocy spać. Śniło mi się o Tobie, o was – o nich, o moich dzieciach kochanych. Nazajutrz obudzono mnie z inwitacją na obiad do pani Elkan, Polki, bankierki. Wstałem, zagrałem sobie smutno, przyszedł do mnie Nidecki, Leidenfrost, Steinkeller, pożegnaliśmy się i udałem się na obiad do Malfattego; Szaniasio, Polak dzisiaj zabity, zajadał zrazy i kapustę jak, zaręczam, żaden u Karmelitów. Nie ustępowałem mu; trzeba Ci wiedzieć, iż ten rzadki człowiek (w całym znaczeniu tego słowa  człowiek ), dokt. Malfatti, tak o wszystkim pamiętny, że kiedyśmy u niego na obiedzie, wyszukuje nam polskie potrawy. Po obiedzie przyszedł Wild, sławny, nawet dziś najpierwszy niemiecki tenorzysta. Zaakompaniowałem mu na pamięć arią z  Otella , którą po mistrzowsku odśpiewał. On i Heinefetter utrzymują całą operę tutejszą, reszta bowiem tak mizerna, że wcale na Wiedeń nie przystoi. Pannie Heinefetter zbywa nieledwie zupełnie na czuciu. Głos, jakiego mi się nie zdarzy tak prędko słyszeć – wszystko dobrze odśpiewane, każda nuta wytrzymana akuratnie, czystość, gibkość, portamenta – ale to tak zimne, żem sobie ledwo nosa nie odmroził, jakem w krzesłach w pierwszym rzędzie blisko sceny siedział. Ładna ze sceny, szczególniej po męsku. W  Otellu  lepsza niż w  Cyruliku , gdzie zamiast niewinnej, żywej, zakochanej dziewczyny przedstawia na wszystkie strony wyćwiczoną kokietę; w  Tytusie  Mozarta jako Sextus ładna, w  Krzyżaku  toż samo. Wkrótce wystąpi w  Sroce ; ciekawość mię bierze. Wołków  Cyrulika  lepiej rozumiała, tylko by trzeba gardła panny Heinefetter. Niezawodnie jest ona jedna z pierwszych śpiewaczek, ale nie pierwsza. – Miałem jechać Pastę słyszeć. Wszak wiesz, że mam listy od dworu saskiego do wicekrólowy Mediolanu. – Ale jakże jechać? Rodzice każą mi to robić, co ja chcę, a ja tego nie lubię. Do Paryża? tutejsi radzą mi jeszcze czekać. Wrócić? – Siedzieć tutaj? – Zabić się? – Nie pisać do Ciebie? Radź mi Ty, co mam robić. Spytaj się tych ludzi, co mną rządzą, i napisz mi zdanie, a tak będzie. Przyszły miesiąc jeszcze tu zostanę. Pisz więc, nim wyjdziesz  ku wschodowi na północ  (ale ja mam nadzieję, iż Ty nie będziesz miał potrzeby wychodzić). Pisz więc, nim wyjdziesz ( posterestante  do Wiednia), nim wyjdziesz, bądź u Rodziców, u Cons... Zastąp im mnie, póki siedzisz. Bywaj często, niech siostry Cię widzą, niech myślą, iż ty do mnie przychodzisz, a ja w drugim pokoju; siądź obok, a niech myślą, że ja z tyłu siedzę. Idź na teatr, a ja tam przyjdę. Żurnale czytuję pilnie: dzienniki polskie mam obiecane. – O koncercie nie myślę. – Jest tu Alois Schmidt, fortepianista z Frankfurtu, znany z  Etiudów  bardzo dobrych, człowiek przeszło 40-letni, poznałem go, obiecał mię odwiedzić. Myśli grać koncert, trzeba pierwszeństwo dać; zdaje mi się, człowiek do rzeczy, i mam nadzieję, że się zrozumiemy muzycznie. Bo Thalberg tęgo gra, ale nie mój człowiek, młodszy ode mnie, damom się podoba, z  Muety   poppuri  [!] robi,  piano  pedałem, nie ręką, oddaje, decymy bierze jak ja oktawy, ma brylantowe guziki od koszulek, Moschelesowi się nie dziwuje, a zatem nie dziw, że tylko  tutti  od  Koncertu  mojego mu się podobało. Pisze on  także koncerta .     List Twój kończę 3 dni później. Odczytałem banialuki, jakiem Ci pobzdurzył; daruj, Jasiu, jeżeli za nie zapłacić musisz. Dziś bowiem na obiedzie w traktierni włoskiej słyszałem: „ Der liebe Gott hat einen Fehler gemacht, dass er die Polen geschaffen hat ” [3] , nie dziw się więc, że dobrze pisać tego, co czuję, nie umiem. Nowin się też nie spodziewaj od Polaka, bo drugi na to się odezwał: „ In Polen ist nichts zu holen ” [4]  – Psiajuchy! Tymczasem cieszą się istotnie, chociaż tego pokazać nie chcą. Przyjechał tu Francuz kiełbaśnik, pełno ludzi przed jego sklepem eleganckim się zbiera już od miesiąca, zawsze coś nowego upatrzą do tego Francuza; jedni myślą, że to są skutki rewolucji francuskiej, i miłosiernie patrzą się na kiszki wywieszone na obrusach; drudzy się gniewają, że Francuzowi rebellantowi wolno było założyć sklep z szynkami, kiedy oni sami dosyć świń w własnym kraju mają. Gdzie się ruszysz, o Francuzie mowa, i bać się, że jeżeliby coś być miało, żeby się od Francuza nie zaczęło... Kończę, Jasiu, bo kończyć muszę. Uściskaj ode mnie wszystkich drogich kolegów. Daj buzi, ja Ciebie chyba razem z życiem, z Rodzicami, chyba razem z  nią  kochać przestanę. Mój drogi, pisz do mnie. Nawet pokaż ten list, jeżeli Ci się zdaje, bo ja go już odczytać nie mam czasu. Dziś jeszcze na wieczór do Malfattego, a wprzód sam na pocztę. – Jak tylko moment znajdę, znów do Ciebie napiszę. Rodzice może wiedzą, że ja do Ciebie piszę; powiedz im, ale nie pokazuj listu.     Jeszcze nie mogę się oderwać od lubego Jasia. Idź, Paskudniku, jeżeli Cię tak Watson jeszcze kocha jak ja, to się pewno z rewolucji cieszy. Czy jej matki nie powiesili? Ale Wąsala (już wiesz), wąsala, beksa, że ten przebrzydły papa muzyczny nie dzwoni, to szkoda. Jakby to pięknie było np. do finału w  Sroce  taki dzwon opiekuńczy... Konst... (nie mogę nawet nazwiska napisać, ręka moja niegodna). Ach! Włosy sobie wyrywam, kiedy sobie wspomnę, że mogą o mnie zapomnieć. Gressery! Bezobrazow! Pisarzewski. Tyle tego! Ze mnie dziś Otello.     Chciałem ten list złożyć i bez koperty zapieczętować, a zapomniałem, że u Was po polsku czytać umieją. Tymczasem, kiedy mi papieru zostało, pozwól, niech Ci moje tutejsze życie opiszę. Stoję na 4-tym piętrze, wprawdzie na najpiękniejszej ulicy, ale dobrze musiałbym przez okno spojrzeć, gdybym chciał widzieć, co się na dole dzieje. Pokój mój (zobaczysz u mnie w nowym sztambuchu, jak wrócę na łono wasze), młody Hummel mi go rysuje, jest duży, zgrabny, o 3-ch oknach, łóżko stoi naprzeciw okien, (cudny) pantalion po prawej, a kanapa po lewej stronie. Między oknami zwierciadła, na środku piękny, duży, mahoniowy, okrągły stół; posadzka polerowana. Cicho. Po obiedzie Pan nie przyjmuje, a zatem mogę się zupełnie przenieść myślą do Was. Rano budzi mię nieznośnie głupi służący, wstaję, przynoszą mi kawę, gram i często zimne piję śniadanie. Potem koło 9-tej przychodzi metr niemieckiego języka; później najczęściej gram, po czym, jak dotąd, rysował mię Hummel, a Nidecki mojego  Koncertu  się uczył. To wszystko w szlafroku do 12-tej, tu dopiero przychodzi bardzo godny Niemczyk, Leidenfrost, Niemczyk pracujący w kryminale, i jeżeli czas piękny, idziemy na glacis wokoło miasta na spacer, po czym ja udaję się na obiad, jeżeli jestem gdzie proszony, a jeżeli nie, idziemy razem do miejsca, gdzie cała tutejsza młodzież akademicka jada, to jest „Zur Boemischen Köchin”. Po obiedzie pije się w najpiękniejszym Kaffenhauzie (taka tu moda, nawet Szaniasio bywa) czarną kawę; po czym ja na wizytę, a o szarej wracam do domu, fryzuję się,  chossuję  i na wieczór. Około 10-tej, 11-tej, czasami 12-tej (dłużej nigdy) wracam – gram, płaczę, czytam, patrzę, śmieję się, idę spać, gaszę świecę i śnicie mi się zawsze.     List Twój w środę miał odejść, ale za późno było, więc w sobotę odchodzi. Elsnera ucałuj.     Zacząłem czysto pisać, a skończyłem tak, że mię może nie przeczytasz. Magnusia, Alfonsa, Reinszmidka ucałuj. Jeżeli będzie można, każ się któremu do Twego listu przypisać.     Mój portret, o którym Ty i ja tylko mamy wiedzieć, maluteńki; jeżelibyś myślał, że choć trochę przyjemności zrobi, przez Schucha Ci przyślę, który może z Freyerem koło 15 przysz[łego miesiąca], gdyby okolicz[ności] kazały, wyjedzie.     Po Wiedniu dużo gadają o Klopiki, żałowali Potoki i jakieś Woliki z X-ciem gadały. Muszę się śmiać; co oni z naszych imion robią, to wszelkie wyobrażenie przechodzi.     Nie oddawaj bileciku, jeżeli nie konieczna potrzeba. Nie wiem, com napisał. Możesz przeczytać 1-szy może i ostatni.      Ch.      [1]  Chossować (z fr.  chausser ) – obuwać się.     [2]   Et j’en conviendrai  – i zgodzę się na to.    [3]   Der Iiebe Gott... hat  (niem.) – Pan Bóg popełnił błąd stwarzając Polaków.    [4]   In Polen ist nichts zu holen  (niem.) – w Polsce nie ma czego szukać.  
  Odebrałem Twój list z 22-go.     Najlepszy Przyjacielu w świecie,  masz, coś chciał . Nie wiem, co się ze mną dzieje. Kocham Was nad życie. Pisz do mnie. Tyś w wojsku! Ona, czy w Radomiu? Kopaliście wały? Biedni rodzice nasi. Moi przyjaciele co robią? U Was żyję. Umarłbym za Ciebie, za Was. Czemuż ja tak dzisiaj opuszczony? Czy to tylko wy macie być razem w tak okropnej chwili.  –   Flet Twój będzie miał co jęczeć, ale niech się wprzódy pantalion wyjęczy . Piszesz, że wychodzicie. Jakże oddasz? Nie przesyłaj. Ostrożnie. Moi rodzice! Może by źle myślano. A dalibóg, to szczerość. Buzi mi daj.  Do Paryża może za miesiąc wyjadę, jeżeli tam cicho będzie . Kochaj mnie zawsze tak jak dziś. Freyer Cię kocha; także ubolewa, że nie z Wami. Idę na obiad [do] Malfattiego. Jutro jestem u Steinkellera.  Nie zbywa na rozrywce, ale chęci rozerwania się   –   jeszczem się w Wiedniu nie bawił . Dziś Nowy Rok, jakże go smutno zaczynam! Może go nie dokończę. Sciśnij mię. Ty idziesz na wojnę. Wróć pułkownikiem. Niech Wam się wiedzie. Czemuż nie mogę choć bębnić!      Ch.   
  Wersja 1.     Najdroższa istoto!     Masz, coś chciał. Odebrałeś list? Oddałeś?... Żałuję dziś tego, com zrobił. Rzuciłem promyk nadziei tam, gdzie tylko same ciemności i rozpacz widzę. Może ona zadrwi, może zażartuje!... Może... Takie myśli przychodzą mi do głowy wtenczas, kiedy najweselej w moim pokoju rozprawiają twoi dawni koledzy: Rostkowski, Schuch, Freyer, Kijewski, Hubę itp. I ja się śmieję, śmieję się, a w duszy, właśnie kiedy to piszę, jakieś mię okropne dręczy przeczucie. Zdaje mi się, że to sen, że to odurzenie, że ja u was, a to mi się śni, co słyszę. Te głosy, do których dusza moja nie przyzwyczajona, żadnego innego wrażenia na mnie nie robią, tylko takie, jak owo turkotanie powozów na ulicy albo inny hałas obojętny. Twój głos albo Tytusa ocuciłby mię z tego martwego stanu odrętwiałości. Żyć, umrzeć  –  dziś mi wszystko jedno się zdaje.     Listu od Ciebie nie mam. Rodzicom powiedz, żem wesół, że mi niczego nie brak, że się bawię paradnie, że nigdy sam nie jestem.  Jej  to samo powiedz, jeżeli będzie drwiła. Jeżeli zaś nie, to jej powiedz, żeby była spokojną, że się wszędzie nudzę. Słaby jestem, nie piszę tego rodzicom. Każdy mię się pyta, co mi jest? Humoru nie mam; Hube mię pielęgnuje. Mam katar. Zresztą ty wiesz najlepiej, co mi jest!     Biedni rodzice nasi! Moi przyjaciele co robią?     Czemuż ja tak dzisiaj opuszczony, czy tylko wy macie być razem w tak okropnej chwili. Flet twój będzie miał co jęczeć, ale niech się wprzód fortepian wyjęczy.     Do Paryża może za miesiąc wyjadę, jeżeli tam będzie cicho.     Nie zbywa tu na rozrywkach, ale chęci rozerwania się jeszczem w Wiedniu nie doznał. Merk, pierwszy tutejszy wiolonczelista, obiecał mi swoją wiolonczelową wizytę.  –  Dziś Nowy Rok; jakże go smutnie zaczynam. Uściskaj mię, kocham was nad życie  –  pisz jak najwięcej.  Ona , czy w Radomiu? Kopaliście... Piszesz, że wychodzisz z pułkiem w pole, jakże więc oddasz bilecik? Nie przesyłaj  –  ostrożnie... może rodzice... może by źle sądzono! Jeszcze raz uściskaj mię... Ty idziesz na wojnę, wróć pułkownikiem. Niech wam... Czemuż nie mogę być z wami, czemuż nie mogę być doboszem!!!     Przebacz za nieład w tym liście, ale piszę jak pijany.     Twój     Fryderyk.        Wersja 2.     Najdroższa Istoto!     Masz, coś chciał. Odebrałeś list? Oddałeś? Żałuję dziś tego, com zrobił. Rzuciłem promyk nadziei tam, gdzie tylko same ciemności i rozpacz widzę. Może ona zadrwi, może zażartuje. Może!... Takie mi myśli przychodzą wtenczas, kiedy najweselej w moim pokoju rozprawiają twoi dawni koledzy: Rostkowski, Schuch, Freyer, Kiijewski, Hubę itd.  –  ja się śmieję; śmieję się, a w duszy, właśnie kiedy to piszę, jakieś mię okropne dręczy przeczucie. Zdaje mi się, że to sen, że to odurzenie, że ja u Was, a to mi się śni, co słyszę, te głosy, do których dusza moja nieprzyzwyczajona, żadnego innego wrażenia na mnie nie robią, tylko takie jak owo turkotanie karet na ulicy albo inny hałas obojętny; Twój głos albo Tytusa ocuciłby mię z tego martwego stanu i obojętności. Żyć, umrzeć, dziś mi wszystko jedno się zdaje, listu od Ciebie nie mam! Rodzicom powiedz, żem wesół, że mi niczego nie brak, że się bawię paradnie, nigdy sam nie jestem. Jej to samo powiedz, jeżeli będzie drwiła.  –  Jeżeli zaś nie, to jej powiedz, żeby była spokojna, że się wszędzie nudzę. Słaby jestem, nie piszę tego rodzicom. Każdy mi się pyta, co mi jest. Humoru nie mam. Hube mię pielęgnuje. Mam katar. A ty wiesz zresztą, co mi jest.     Wild śpiewak doskonały, nie Polkowski. Znam go blisko. Slavik paradny, grywamy często razem; jutro na obiedzie razem. Lewy, tutejszy pierwszy waltornista, także grywamy, bywa u mnie. Teraz Merk obiecał mi swoją wiolonczelową wizytę. Pieśni żadnej Tobie posłać nie mogę. Uściskaj kolegów. Magnusia ucałuj, Alfonsa (Brandta). Reinszmidka, Domusia, Wilusia. Do Marcelego piszę. Pisz do mnie, Jasiu! Kiedy my się nagadamy. Kocham Cię i Ty mnie kochaj. Tak piszę jak pijany.     Adres: Jasiowi    wierzę, nawet nie pieczętuję. Dzieci!    Wszystkim znajomym, siostrze Twojej i ojcu.  
  Łaskawy Panie Elsner!     Wstyd mię, że dobroć Pańska, której na odjezdnym tyle jeszcze odebrałem dowodów, i tym razem uprzedziła powinność moją: do mnie należało pisać do Pana zaraz po przybyciu moim do Wiednia. Alem się ociągał już to dlatego, żem był przekonany, iż rodzice nie omieszkają udzielać Panu nieciekawych wiadomości o mnie, już też, żem czekał, aby coś stanowczego względem siebie donieść. Od dnia jednak, w którym się dowiedziałem o wypadkach 29 listop., aż do tej chwili nie doczekałem się niczego, prócz niepokojącej obawy i tęsknoty; i Malfatti na próżno się stara mnie przekonać, że każdy artysta jest kosmopolitą. Choćby i tak było, to jako artysta jestem jeszcze w kolebce, a jako Polak trzeci krzyżyk zacząłem; mam więc nadzieję, że znając mnie, za złe mi Pan nie weźmiesz, iż dawniejsze uczucia biorą przewagę; żem dotychczas o układzie koncertu nie myślał. Ze wszech miar bowiem nierównie większe dzisiaj stoją mi na przeszkodzie trudności.  –  Nie tylko że nieprzerwane pasmo niegodziwych fortepianowych koncertów, psując ten rodzaj muzyki, odstręcza tutejszą publiczność, ale nadto wszystko, co zaszło w Warszawie, zmieniło położenie moje może o tyle na niekorzystną stronę, o ile by w Paryżu mogło się do mojego dobra przyczynić.     Mimo to jednak mam nadzieję, że wszystko zrobi się jakoś i jeszcze w karnawale dam słyszeć mój I-szy  Koncert , faworyta Würfla. Poczciwy Würfel zawsze słaby, widuję go często; z przyjemnością zawsze o Panu wspomina.  –  Gdyby nie interesujące znajomości tutejszych pierwszych talentów, jako to Slavika, Merka, Bokleta itd., niewiele bym miał z czego korzystać. Opera wprawdzie dobra; Wild i Heinefetter zajmują publiczność tutejszą; szkoda tylko, że Duport mało nowych wystawia rzeczy i więcej na swoją kieszeń niż na operę uważa.  Abbé  Stadler ubolewa nad tym i powiada, że nie ten dziś Wiedeń, co za dawnych czasów. Drukuje on  Psalmy  swoje u Mechettego, dzieło, którem w manuskrypcie widział i admirował. Co się Pańskiego  Kwartetu  tycze, solennie obiecał mi Józef Czerny, iż na Ś-ty Józef będzie gotowy.  –  Mówił, iż nie mógł się nim dotychczas zatrudnić, bo wydawał dzieła Schuberta, których mnóstwo jeszcze czeka na prasę; to zapewne opóźni wyjście drugiego Pańskiego manuskryptu. Ile jednak dotychczas miarkować mogłem, Czerny nie jest jednym z bogatych tutejszych edytorów, a zatem nie może śmiało łożyć na takie dzieła, których u Sperla albo „Zum Römischen Kaiser\ grać nie można. Oni tu walce dziełami nazywają! a Straussa i Lannera, którzy do tańca im przygrywają, kapellmeistrami. Nie idzie jednakże za tym, żeby tu wszyscy tak sądzić mieli; i owszem, wszyscy się prawie z tego śmieją, ale mimo to walce tylko drukują. Mechetti, zdaje mi się, więcej  entreprenant  [1] , i z nim łatwo będzie o pańskich mszach traktować, bo zamyśla wydawać partytury znaczniejszych dzieł kościelnych. Jego buchalter grzeczny i światły Sas; wspomniałem mu o cudnych mszach pańskich i wcale nie był od tego, a on wszystkim w handlu rządzi. Dziś z Mechettim jestem na obiedzie, pomówię na serio i wkrótce Panu napiszę. Haslinger teraz ostatnią mszę Hummla wydaje. On tylko Hummlem żyje; ostatnie jednak rzeczy, za które drogo musiał mu zapłacić, niewiele mają pokupu. Dlatego opóźnia wszystkie manuskrypta i tylko Straussa drukuje. Tak jak dziś każda katarynka umie grać Straussa, może za parę miesięcy Nideckiego grać będzie; tylko w innym znaczeniu. Byłem z nim wczoraj u Steinkellera, który mu dał operę do napisania. Wiele na nią rachuje: w niej Schuster, ów sławny komik, wystąpi, a Nidecki może sobie imię zrobić. Mam nadzieję, że to Pana ucieszy. Odebrał on reskrypt od komisji, ale pieniędzy nie. Piszesz mi Pan o 2-gim moim  Koncercie , którego Nidecki się uczył, było to z własnej jego woli. Wiedząc, iż przed odjazdem z Wiednia musiałby się dać poznać publicznie, miał dać koncert  –  a nie mając własnego, tylko ładne wariacje, prosił o mój manuskrypt. Ale się temu wszystkiemu już zapobiegło, już nie jako wirtuoz, ale jako kompozytor wystąpi. Zapewne sam Panu o tym doniesie. Postaram się, by jego uwerturę zagrano na moim koncercie. Będzie Pan miał z nas pociechę! (jeżeli nie wstyd, bo tu Aloys Schmidt, pianista z Frankfurtu, bardzo po nosie oberwał, chociaż ma 40 lat przeszło, a 80-letnią muzykę komponuje).     Łączę winny szacunek dla całego domu, proszę przyjąć zapewnienie uwielbienia, z jakim na zawsze zostaję     pańskim wdzięcznym i przywiązanym uczniem      FF. Chopin.      Znajomym i kolegom ukłony.      [1]   Entreprenant  (fr.)  –  przedsiębiorczy.  
  Już dzienniki i afisze ogłosiły mój koncert za dwa dni dać się mający, a jak gdyby nigdy być nie miał, tak mnie to mało obchodzi. Nie słyszę [nad tym poprawka: ucham] komplimentów, które mi się coraz głupszemi [poprawka: y zam. e] wydają  –  [kilka wyrazów skreślonych]  –  chce mi się śmierci  –  i znów chciałbym rodziców widzieć. Jej obraz przed moimi oczyma [nad tym poprawka: ami]  –  zdaje mi się, że jej nie kocham, a przecież z głowy nie wychodzi. Wszystko, com dotychczas widział za granicą, zdaje mi się stare, nieznośne i tylko mi wzdychać każe do domu, do tych błogich godzin, których cenić nie umiałem. To, co dawniej wielkim mi się zdawało, dzisiaj zwyczajnym, a to, co dawniej zwyczajnym, dzisiaj niepodobnym  –  nadzwyczajnym  –  za wielkim  –  za wysokim.  –  Tu ludzie nie moi, dobrzy, ale [przekreślone: niesamoistnie dobrzy] dobrzy ze zwyczaju, czynią wszystko zbyt porządnie  –  [dwa wyrazy skreślone]  –  płasko  –  miernie [skreślone: A to to], co mię dobija.  –  Mierności czuć bym nawet nie chciał.     n- [?]  \r\n   
  Dziwno mi, smutno mi  –  rady sobie nie wiem  –  czemuż ja sam!    Dziś było ślicznie na Praterze  –  mnóstwo osób nie obchodzących mnie wcale, zieloność uwielbiałem, zapach wiosenny  –  ta niewinność w naturze przypomniała mi dziecinne uczucia moje. Na burzę się zebrało, wróciłem, burzy nie było, tylko mnie smutek ogarnął  –  dlaczego? Ani muzyka dzisiaj mnie nie cieszy  –  już późno w noc, a spać mi się nie chce; nie wiem, czego mi brak  –  a już 3-ci krzyżyk zacząłem.  \r\n   
  Najukochańsi Rodzice i Siostry moje!     Ten tydzień musiałem ścisłą dietę na listy zachować. Wytłomaczyłem sobie, że na przyszły dostanę, i czekam spokojnie, bo spodziewam się, żeście zdrowi, tak na wsi, jako i w mieście. Co do mnie, zdrów jestem i czuję, że w nieszczęściu wielką to jest osłodą.  –  Żeby też nie moje nadspodziewanie dobre zdrowie, nie wiem, co bym tu robił. Może to malfattowskie zupki wlewały w moje żyły jakiś balsam niszczący wszelką do choroby ochotę? Jeżeli tak, to żałuję, że te nasze periodyczne uczty skończyły się zeszłej soboty: Malfatti bowiem wyjechał na wieś z dziećmi.  –  Nie uwierzycie, jak on ładne miejsce zamieszkuje; dziś tydzień byłem u niego z Hummlem. Oprowadzając nas po swojej siedzibie, piękności jej stopniowo pokazywał, a gdyśmy weszli na sam wierzchołek góry, ani się złazić nie chciało. Dwór zaszczyca go co rok wizytą, sąsiaduje zaś z księżną Anhalt, która zapewne zazdrości mu ogrodu. Z jednej strony widać Wiedeń pod nogami, tak że się zdaje, iż z Schönbrunnem złączony; z drugiej wysokie góry, a porozsiewane na nich wioski i klasztory każą zapomnieć o przepychu i zgiełku gwarliwego miasta.     Byłem też wczoraj z Kandlerem w cesarskiej bibliotece. Trzeba wam wiedzieć, żem się od dawna zbierał zwiedzić najbogatszy może tutaj zbiór starych muzycznych rękopisów, ale do tego nigdy nie przyszło. Nie wiem, czy biblioteka bonońska w większym i systematyczniejszym porządku jest utrzymaną; lecz wystawcie sobie moje zdziwienie, gdy pomiędzy nowszymi rękopisami widzę książkę w futerale z napisem  Chopin . Coś to dosyć grubego i w ładnej oprawie. Myślę sobie, nigdym jeszcze o innym Chopinie nie słyszał. Był jeden Champin  –  a więc myślałem, że to może jego nazwisko przekręcone lub coś podobnego. Wyjmuję, patrzę, moja ręka: a to Haslinger rękopism moich  Wariacji  oddał do Biblioteki. Myślę sobie: „D[urnie], macie co chować.” W przeszłą niedzielę miał być wielki fajerwerk, lecz się nie udał z powodu deszczu. Szczególna rzecz, iż zawsze prawie w dzień fajerwerkowy musi być niepogoda. Przytoczę Wam w tym względzie anegdotkę: Pewien jegomość miał śliczny frak brązowy, lecz wiele razy go wziął na siebie, tyle razy deszcz padał. Chociaż rzadko się w niego ubierał, prawie nigdy w suchym fraku nie wracał do domu. Idzie tedy do krawca, opowiada mu o tym i pyta, co by w tym była za przyczyna? Krawiec zdziwił się, począł trząść głową; ale prosi owego pana, żeby mu ten frak dla wypróbowania na parę dni zostawił, bo nie mógł ręczyć, czyli fatalizm ten do kapelusza, butów lub kamizelki nie jest czasem przywiązany. Ale gdzie tam; krawiec wziął frak na siebie, wyszedł na ulicę, a deszcz jak lunie  –  musiał nieborak, chcąc wrócić do domu, nająć fiakra, gdyż zapomniał wziąć ze sobą parasola albo (podobniejsze do prawdy, jak wielu twierdzi) że krawcowa wyszła z parasolem na kawę do swojej kuzynki czy przyjaciółki. Jakimkolwiek bądź sposobem się to stało, krawiec zmókł i frak był wilgotny; trzeba było czekać, aż wyschnie, bo inaczej nie byłby suchym. Poczekawszy, przychodzi krawcowi rozum do głowy rozpruć frak i zobaczyć, czy tam czasem nie ma jakiego kaduka, co by chmury sprowadzał. Wielka myśl! Pruje rękawy  –  nie ma nic. Pruje poły  –  nie ma nic. Pruje piersi  –  i cóż? Oto między klejonką znajduje kawał fajerwerkowego afisza! Dorozumiał się wszystkiego; wyjął afisz i odtąd frak już więcej nie mókł!     Darujcie mi, że nic pocieszającego o sobie donieść nie mogę; może też później pocieszę Was jeszcze; niczego więcej nie pragnę, jak waszym życzeniom odpowiedzieć; dotychczas nie mogłem.  
 Wielmożny Mości Dobr[odzieju]!   Pan profesor W. A. Maciejowski miły na mnie włożył obowiązek przypomnienia JWPanu Dobr. o owym pakieciku, który miał odebrać na ręce Pana Romualda Hube. Ponieważ Pan Romuald stanął już w domu, przeto upraszam łaski WPana Dobr., abyś raczył ów pakiecik albo wprost do Pana Maciejowskiego, albo też na moje ręce do Wiednia, Kohlmark[t] Nro 1151, 3 Stock, odesłać, nb. przed 1-szym miesiąca czerwca, jeżeli być może, bo to jest kres, do którego w Wiedniu bawić zamyślam.   Skoro tylko odbiorę, nie omieszkam natychmiast przesłać profesorowi oczekującemu z upragnieniem materiałów do przedsięwziętej pracy.   Daruj WPan Dobr., jeżeli go moim pismem utrudzam, ale z radością chwyciłem zarazem sposobność zapewnienia WPana Dobr. o wysokim szacunku,   z jakim zostaję  prawdziwym i uniżonym sługą   FF. Chopin.  
  Wracam z poczty, ale nic nie przyszło. We środę odebrałem list od pani Jarockiej z przypiskiem kochanego Papeczki, który atoli skąpo literek tak dla mnie drogich kreślił. Widzę jednakże z tego, że w domu zdrowo. Co się tyczę Marcelego i Jasia, zaklinam ich, ażeby do mnie napisali, kiedy tacy niegodziwcy, że się ich o parę liter doprosić nie mogę! Taki zły jestem, że listy ich, nie rozpieczętowawszy nawet, odesłałbym im na powrót. Będą mi się tłomaczyć brakiem czasu, a ja mam czas co tydzień takie do was listy duże pisać? Oj, ten czas, jak on leci!  –  już koniec maja, a ja jeszcze w Wiedniu; zacznie się czerwiec, a ja jeszcze tutaj będę siedzieć, albowiem Kumelski recydywy dostał i znów biedak leży.     Widzę, że na nudny list zakrawam, ale nie myślcie, ażeby to miało być skutkiem jakiegoś chorobliwego usposobienia, owszem, zdrów jestem i bawię się doskonale. Dzisiaj wstawszy rano grałem do godziny drugiej, po czym wyszedłem na obiad, gdzie zastałem poczciwego Kandlera, który mi, jak wiecie, przyrzekł listy do Cherubiniego i Paëra.  –  Po odwiedzeniu chorego mam zamiar udać się do teatru, albowiem będzie tam koncert i na nim dadzą się słyszeć: Herz, ów Żydek, skrzypek, co to na koncercie panny Sonntag o mały włos u nas w Warszawie nie był wyświstany, i Döhler, fortepianista grający kompozycje Czernego. Na końcu zaś koncertu ma grać Herz własne  Wariacje  na polskie motywa. Biedne polskie motywa! ani się spodziewacie, jakimi majufesami was naszpikują nazywając to dla przywabienia publiczności polską muzyką. Brońże tu potem tej polskiej muzyki, wydaj się ze zdaniem o niej, a wezmą cię za wariata, tym bardziej że Czerny, owa wiedeńska wyrocznia w fabrykowaniu wszelkich muzykalnych przysmaków, żadnego jeszcze polskiego tematu nie wariował.     Wczoraj po obiedzie poszedłem razem z Thalbergiem do ewangelickiego kościoła, gdzie Hesse, młody organista z Wrocławia, popisywał się przed dobraną wiedeńską publicznością; byli tam same cymesy, zacząwszy od Stadlera, Kiesewettera, Mosela, Seyfrieda, Gyrowetza itp., a skończywszy na kościelnym portierze. Ma talent chłopisko, umie obchodzić się z organami. Zostawił mi Hesse kartkę do swego sztambuchu, ale nie wiem, co mu wpisać  –  nie staje mi konceptu.  –  We środę u Bayerów bawiłem z Slavikiem do 2-giej po północy. Jest to jeden z tutejszych artystów, z którego mam pociechę i z którym mam zażyłość. Grał wtenczas jak drugi Paganini, ale Paganini odmłodzony, co przesadzi z czasem pierwszego. Nie uwierzyłbym, gdybym go często nie słuchał; tylko żałuję, ach żałuję, że go Tytus nie poznał. I on oniemi słuchającego, każe płakać ludziom; co więcej, każe płakać tygrysom! bo książę G. i Iskr. rozczuleni odjechali.     Co się też z wami dzieje?!... Śnicie mi się a śnicie! Będzież koniec rozlewu krwi? Wiem, co mi chcecie powiedzieć: „Cierpliwości!” Tym się też pocieszam.     We czwartek był wieczór u Fuchsa, gdzie Limmer, jeden z tutejszych lepszych artystów, popisywał się ze swoimi kompozycjami na 4 wiolonczele. Merk swoim zwyczajem wdzięczniejszymi je uczynił, aniżeli są w istocie. Siedziało się do 12-tej, albowiem przyszła ochota Merkowi grać ze mną swoje  Wariacje . Merk mi mówi, że lubi ze mną grać, ja z nim także lubię, więc musimy się razem dobrze wydawać. Jest to pierwszy wiolonczelista, którego z bliska uwielbiam; nie wiem, jak mi się Norblin spodoba; tylko nie zapomnijcie o liście do niego.  
 Zdrów jestem, i to jedno mię pociesza, bo mój wyjazd dziwnie się nie szykuje. Nic podobnego nie doświadczyłem jeszcze. Wiecie, jak niezdecydowany jestem, a tu przeszkody na każdym kroku. Paszport co dzień mi obiecują i co dzień od Annasza do Kaifasza drepczę dla odebrania tego, com w depozycie policji zostawił. Dziś jeszcze nowej dowiedziałem się rzeczy  –  że mój paszport tak gdzieś zarzucono, że go nie tylko nie odszukają, ale potrzeba, ażebym podał prośbę o wydanie mi nowego. Dziwne nas wszystkich dzisiaj napotykają koleje; chociaż jestem gotów wyjechać, przecież nie mogę. Usłuchałem rady Bayera, każę sobie podpisać paszport do Anglii, lecz pojadę do Paryża. Malfatti daje mi list do swego dobrego przyjaciela, Paëra. Kandler pisał już o mnie do muzykalnej lipskiej gazety.   Wczoraj wróciłem do domu o 12-tej, był to bowiem Św. Jan, a więc Malfattiego imieniny. Mechetti zrobił mu niespodziankę, a zatem Wild, Cicimara, panny: Emmering, Lutzer, i moja godność sprawiliśmy mu muzykę nie lada. Lepiej wykonanego kwartetu z  Mojżesza  nie słyszałem jeszcze; ale  Oh quante lagrime  panna Gładkowska nierównie lepiej na moim pożegnalnym koncercie w Warszawie śpiewała. Wild był przy głosie; ja to sprawiałem urząd niby kapellmeistra. [Dopisek] Cicimara mówił, że nie ma w Wiedniu nikogo, co by tak akompaniował, jak ja. Pomyślałem sobie: Wiem o tym doskonale. (Cicho!)   Ogromna moc obcych słuchaczów przysłuchiwała się na tarasie temu koncertowi.  –  Księżyc świecił prześlicznie, fontanny biły, cudna woń z wystawionej oranżerii napełniała atmosferę, jednym słowem: noc najpyszniejsza, miejsce najrozkoszniejsze. Nie wystawicie sobie, jaka ładna budowa salonu, w którym śpiewano; ogromne okna, rozwarte od dołu do góry, wychodzą na taras, z którego cały Wiedeń widzieć można; zwierciadeł pełno, a światła mało. Przytykający na lewo gabinet podłużnego przysionka nadawał jakąś ogromną rozległość całemu apartamentowi. Szczerość i uprzejmość gospodarza, elegancja, dobry byt, wesołe towarzystwo, dowcip tamże panujący i wyborna kolacja zatrzymały nas bardzo długo, dopiero około północy wsiedliśmy do powozów i rozjechaliśmy się do domów.   Z wydatkami trzymam się, jak mogę, każdy krajcar tak chowam jak ów pierścień w Warszawie. Możecie go sprzedać, jak będziecie chcieli; już i tak Was dosyć kosztuję, na moje nieszczęście.   Onegdaj z Kumelskim i Czapkiem, który jest codziennym moim gościem i największe oznaki przyjaźni mi okazuje, do tego stopnia, że się ofiarował dać pieniędzy na drogę, gdybym potrzebował, byliśmy na Leopoldsbergu i na Kahlenbergu. Dzień był cudny. Piękniejszego spaceru nigdy jeszcze nie miałem. Z Leopoldsbergu widać cały Wiedeń, Wagram, Aspern, Presburg, klasztor Neuburg, zamek, gdzie Ryszard Lwie Serce siedział uwięziony  –  i całą wyższą część Dunaju. Po śniadaniu udaliśmy się na Kahlenberg, gdzie król Sobieski miał obóz (z niego posyłam Izabeli listek).  –  Jest tam kościół, dawniej kamedułów, w którym syna swego Jakuba przed uderzeniem na Turków na rycerza pasował i sam do mszy św. służył. Stamtąd ku wieczorowi udaliśmy się do Krapfenwaldu, dolinki bardzo przyjemnej, gdzieśmy dziwny ulicznikowski obyczaj widzieli. Chłopaki stroją się w liście od stóp do głów i w takim kostiumie, niby chodzących i tańczących krzaków, łażą od jednego do drugiego gościa. Taki bęben, cały liściami zakryty, z gałęziami na głowie, nazywa się  Pfingstkönig . Ma to być obchód Zielonych Świątek. Oryginalne głupstwo! Także przed paru dniami byłem u Fuchsa na wieczorze; pokazywał mi swój zbiór 400 autografów, pomiędzy którymi już moje  Rondo  na 2 fortepiany oprawne siedzi. Było tam kilka osób dla poznania mnie. Fuchs darował mi arkusz pisma Beethovena.   Wasz list ostatni mocno mię ucieszył, bo to wszyscy najmilsi na jednym świstku. Więc całuję zań nóżki i rączki, jakich tu w całym Wiedniu nie ma. 
  Moje drogie dziecko. Otrzymałem przed chwilą list, który p. Scholtz był łaskaw osobiście mi doręczyć. Ucieszyłem się bardzo, że Twoje zdrowie nie będzie Ci przeszkodą w wyjeździe, i życzę z całego serca, by Ci je niebo nadal zachowało. Ponieważ z listów Twoich wnoszę, żeś już naruszył pieniądze przeznaczone na dalszą podróż, przesyłam Ci przy niniejszym mały zasiłek, raczej wedle naszych możliwości niż wedle naszych chęci. Wspominasz, że podjąłeś od p. Steina 450 zł reńskich, co wynosi 1800 zł polskich. Dodaję do tego 1200 zł, co razem wyniesie 3000 zł polskich. Otrzymasz więc w ten sposób trzysta złotych reńskich bez żadnych kosztów, wpłaciłem bowiem całą sumę w rublach srebrnych, a nawet 223 zł polskie na pokrycie kosztów bankowych, według obliczeń p. Scholtza, który mnie zapewnił, że trudno jest przesyłać pieniądze za granicę. Tak więc, moje drogie dziecko, ponieważ Twoje zasoby nie są wielkie, staraj się nie bawić długo w Monachium, aby tam nie wydać tej trochy, którą rozporządzasz. Liczę na Twoją przezorność. Donieś nam możliwie jak najprędzej, czy będziesz mógł odwiedzić Romana i czy masz znajomych tam, gdzie teraz przebywasz. Bardzo się cieszę, że p. Kumelski odbywa tę podróż razem z Tobą, przynajmniej nie jesteś tak samotny. Oszczędzaj jak tylko możesz, serce mi krwawi, że więcej dla Ciebie zrobić nie mogę.     Ściskam Cię z całego serca.     Ch.   
  Kochany Panie Fryderyku.     Pozwól, że się przypomnę Twojej pamięci i podziękuję za śliczne piosnki. Nie tylko one mnie, lecz wszystkim, którzy je znają, niezmiernie się podobały; i sam przyznałbyś, że są bardzo piękne, gdybyś słyszał, jak je śpiewa Twoja siostra. Już to koniecznie musisz być twórcą polskiej opery; mam najgłębsze przekonanie, że zostać nim potrafisz i że jako polski narodowy kompozytor otworzysz dla swego talentu pole niezmiernie bogate, na którym zarobisz sobie na niepospolitą sławę. Obyś tylko ciągle miał na uwadze: narodowość, narodowość i jeszcze raz narodowość; jest to prawie czcze słowo dla pospolitych pisarzów, ale nie dla takiego jak Twój talentu. Jest ojczysta melodia jak klima ojczyste. Góry, lasy, wody i łąki mają swój głos rodzinny, wewnętrzny, choć go nie każda dusza pojmuje. Jestem przekonany, że opera słowiańska, wywołana do życia przez prawdziwy talent, przez kompozytora czującego i myślącego, zabłyśnie kiedyś na świecie muzykalnym jak słońce nowe, może się nawet wzniesie nad wszystkie inne, będzie mogła mieć tyle śpiewności co włoska, a więcej jeszcze tkliwości i nierównie więcej myśli. Ile razy o tym myślę, kochany panie Fryderyku, zawsze cieszę się słodką nadzieją, że Ty będziesz pierwszy, który z rozległych skarbów melodii słowiańskiej czerpać potrafisz; gdybyś nie poszedł tą drogą, sam byś dobrowolnie wyrzekał się najpiękniejszych wawrzynów. Imitacje zostaw innym, niech się mierność nad nimi zabawia. Ty bądź oryginalnym, ojczystym; może Cię z początku nie wszyscy pojmą, ale wytrwałość i ukształcenie się na raz obranym polu zapewni Ci imię u potomnych. Kto chce w jakiejkolwiek sztuce wywyższyć się, zostać prawdziwym kunsztmistrzem, powinien mieć przed sobą cele wielkie. Przepraszam, że Ci to piszę; wierz mi, że te rady i życzenia wypływają z szczerej przychylności i z szacunku, jaki mam dla Twego talentu. Jeśli będziesz jechał do Włoch, dobrze by było, abyś w Dalmacji i Ilirii czas jakiś zabawił dla poznania pieśni ludu nam bratniego, podobnież w Morawach i Czechach. Szukaj melodii krajowych słowiańskich, jak minerolog kamieni i kruszców po górach i polach. Może nawet uznasz stosownym notować niektóre śpiewy; byłby to dla Ciebie samego zbiór niezmiernie przydatny, na to czasu nie trzeba żałować. Przepraszam jeszcze raz za moje nieproszone bazgranie i już w tej materii przestaję.     Rodzice Twoi i siostry są w najlepszym zdrowiu; mam przyjemność czasem ich widywać. My tu wszyscy żyjemy ciągle jak w gorączce. Ja z moim zdrowiem byłem tak nieszczęśliwy, iż dotąd nie mogłem pójść w pole. Kiedy inni kulami, ja bawiłem się pigułkami; jestem jednak w artylerii Gwardii Narod. Słyszałem, że się tam nudzisz i przykrzysz sobie. Wchodzę w Twe położenie: żaden teraz Polak spokojnym być nie może, kiedy idzie o śmierć lub życie jego ojczyzny. Życzyć jednak należy, abyś na przyszłość pamiętał, kochany przyjacielu, żeś wyjechał nie po to, aby tęsknić, lecz aby w swej sztuce ukształcić się i zostać pociechą i chwałą swojej rodziny i kraju. Tę radę śmiem Ci przesłać za pozwoleniem Twojej szanownej matki, W istocie, aby korzystnie pracować, trzeba mieć umysł wolny, nie tęskniący i nie troszczący się.     Żegnam Cię, kochany panie Fryderyku, życząc z serca zdrowia i wszystkiego dobra.     Twój przyjaciel     Witwicki.      Jeśli jeszcze do jakiej piosnki zechcesz zrobić muzykę biorąc po dwie strofy razem, jak w  Pośle , to nie uważaj, że strofy są nieparzyste, bo ja mogę jedną dorobić.      Adieu.   
  Z ostatniego listu widzę, iż otrzaskaliście się z nieszczęściem; wierzajcie, że i mnie lada co dotknąć już nie może. Nadzieja, droga nadzieja!     Nareszcie mam już paszport. Z poniedziałkowej jazdy jednakże nic nie będzie, dopiero w środę puścimy się do Salzburga, a stamtąd do Monachium. Trzeba Wam wiedzieć, że kazałem wizować sobie paszport do Londynu. Policja zawizowała, ale w rosyjskiej ambasadzie trzymano dwa dni i oddano mi go z pozwoleniem wyjazdu nie do Londynu, lecz do Monachium. Mniejsza o to, pomyślałem, byleby tylko pan Maison, ambasador francuski, podpisał.  –  Oprócz powyższych kłopotów, przybył nam jeszcze jeden: wyjeżdżając do Bawarii, potrzeba mieć  Gesundheitspass  [1]  od cholery, inaczej nie puszczają w granice państwa bawarskiego. Jużeśmy pół dnia za tym z Kumelskim biegali; po obiedzie ma być koniec. Cieszy mię, żeśmy po tylu dykasteryjnych [2]  schodach mieli przynajmniej dobrą kompanię, bo jeśli po minie polskiej, dobrej mowie i paszporcie sądzić, to właśnie Aleksander Fredro wraz z nami dla swoich służących za podobnym passem chodził.     Cholery tu się strasznie boją, aż śmiech bierze. Drukowane modlitwy od cholery sprzedają, owoców nie jedzą, a najwięcej z miasta uciekają. Mechettiemu zostawię  Poloneza  na wiolonczelę. Pisze mi Ludwika, że pan Elsner kontent był z recenzji; nie wiem, co na drugą powie, bo on mię przecie kompozycji uczył. Nic mi nie brak, tylko życia, ducha więcej; zmęczony jestem, ale czasami taki wesół jak w domu. Gdy mam smutne chwile, udaję się do pani Szaszek; tam zastaję zwykle kilka poczciwych Polek, których szczere i najlepszą nadzieją tchnące wyrazy tak mię zawsze rozkokoszą, iż zaraz generałów tutejszych zaczynam udawać. Nowy to poliszynel, świeżo mojej roboty; jeszczeście tego nie widzieli, ale ci, co na to patrzą, pękają ze śmiechu. Są znów dnie, w których dwóch słów ze mnie nie wyciągniesz ani się dogadasz, i wtenczas jadę za 30 krajcarów do Hietzingu albo gdzie w okolice Wiednia, aby się rozerwać.     Zacharkiewicz z Warszawy był u mnie; ona, jak mię u Szaszków obaczyła, nie mogła się wydziwić, że ze mnie zrobił się taki tęgi mężczyzna. Zapuściłem po prawej stronie faworyty i  –  bardzo dużo tego jest. Z lewej nie potrzeba, bo tylko prawą siada się do publiczności.     Onegdaj był u mnie poczciwy Würflisko, nadszedł także Czapek, Kumelski, wielu innych i pojechaliśmy do St. Veit.  –  Ładne to miejsce, ale nie powiem tego o tak zwanym tutaj Tivoli, gdzie jest rodzaj karuzelu, czyli ślizgawki na wozach, jak oni to zwą  –   Rutsch . Jest to ogromne głupstwo. Mnóstwo jednakże osób spuszcza się tymi wozami z góry na dół bez żadnego celu; anim chciał na to patrzeć. Dopiero później, ponieważ nas ośmiu było (i to samych dobrych przyjaciół), jakeśmy się razem zaczęli spuszczać na wyścigi, kto prędzej doleci, pomagając sobie nogami, nabrało to celu współubiegania się i z zapalczywego tej głupiej wiedeńskiej zabawy malkontenta gorliwym prozelitą zostałem, dopóki znów rozum nie przyszedł do głowy i myśl, że tym zabawiają zdrowe i mocne ciała, tym bałamucą zdatne umysły, i to wtenczas właśnie, kiedy takowych ludzkość cała wzywa na swoją obronę. Niech ich diabli porwą!...     Dawano tu w teatrze  Oblężenie Koryntu  Rossiniego  –  bardzo dobrze. Cieszy mię, żem się tej opery doczekał. Wild, Heinefetter, Binder, Forti, jednym słowem, co tylko Wiedeń posiada dobrego, wystąpiło i bardzo ładnie. Z Czapkiem byłem raz na tej operze, po niej na kolacji, gdzie Beethoven zawsze pijał.     Ale, żebym nie zapomniał: zapewne przyjdzie mi wziąć więcej nieco pieniędzy od bankiera Petera, jak mi Papa przeznaczył, rządzę się, jak mogę, ale dalibóg, nie mogę inaczej, bobym się o bardzo lekkim worku puścił w drogę. Później broń Boże choroby lub czego i Wy byście mi mogli wyrzucać, czemu się więcej nie wzięło. Darujcie, wszak ja tu już maj, czerwiec i lipiec żyję z tych pieniędzy i więcej obiadów płacę jak w zimie. Nie czynię tego z własnego tylko natchnienia, ale raczej z cudzych przestróg. Przykro mi, że muszę Was o to dzisiaj prosić. Papeczka już nie trzy grosze na mnie wydał; wiem, jak się to z groszem męczyć potrzeba, że dzisiaj nawet i męki nie pomogą, ale nadzieja! Przykrzej mi prosić jak Wam dać, lecz łatwiej mi wziąć jak Wam oddać. Bóg się przecież ulituje  –   punctum!      W październiku rok się skończy, jak mi paszport udzielono; zapewne trzeba go będzie przedłużyć; jak ja to mam zrobić? Piszcie, czy możecie  –  i jaką drogą  –  przysłać mi nowy. Może nie można!...     Często na ulicy biegam za jakim Jasiem lub Tytusem. Wczoraj byłbym przysiągł, że Tytus z tyłu, a to jakiś, psiakrew, Prusak. Wszystkie te epitety niech Wam nie dają złego wyobrażenia o mojej wiedeńskiej edukacji; wprawdzie tutaj nie mają ani tyle grzeczności, ani dobranych wyrazów w rozmowie, wyjąwszy  Gehorsamer Diener  [3]  na końcu; ale ja się niczego tutaj nie uczę, co jest wiedeńskim z natury. Walca, na przykład, żadnego należycie tańczyć nie umiem, to już dosyć! Mój fortepian nie słyszał, tylko mazury...     Boże, Wam daj zdrowie! Oby żaden ze znajomych nie zmarł. Gucia szkoda!... Wasze listy kłują i ogromną pieczęć zdrowia kładą, tak się boją: paniczny strach!     Wasz najprzywiązańszy      Fryderyk.       [1]   Gesundheitspass  (niem.)  –  świadectwo zdrowia.     [2]  Dykasteryjny  –  tu: urzędowy.    [3]   Gehorsamer Diener  (niem.)  –  uniżony sługa.  
 [ Streszczenie ] \r\n „Fryderyk donosi rodzicom, że jest na wsiadaniu, udając się wraz z Kumelskim przez Linz i Salzburg do Monachium. Pisze więc, że zdrowie mu służy i że Steinkeller zaopatrzył go w pieniądze; ale obawiając się, ażeby mu one nie wystarczyły, prosi o nowe do Monachium takowych nadesłanie.” \r\n   
  Stuttgard. Dziwna rzecz! To łóżko, do którego idę, może już niejednemu służyło umierającemu, a mnie to dziś nie robi wstrętu! Może niejeden trup leżał, i długo leżał na nim?  –  A cóż trup gorszego ode mnie?  –  Trup także nie wie nic o ojcu, o matce, o siostrach, o Tytusie!  –  Trup także nie ma kochanki!  –  Nie może się rozmawiać z otaczającymi go swoim językiem!  –  Trup taki blady jak i ja. Trup taki zimny, jak ja teraz na wszystko zimnym się czuję.  –  Trup już przestał żyć  –  i ja już żyłem do sytu.  –  Do sytu?  –  A czy trup syty życia?  –  Żeby był syty, dobrze by wyglądał, a on taki nędzny  –  czyżby życie tak wiele miało wpływu na rysy, na wyraz twarzy, na zewnątrz człowieczą? Czemuż żyjemy takim nędznym życiem, które nas pożera i na to nam służy, aby trupów robiło!  –  Zegary z wież studgardzkich nocną biją godzinę. Ach, ileż w tej chwili trupów się po świecie narobiło! Matki dzieciom, dzieci matkom poginęły  –  ile planów zniweczonych, ile smutku z trupów w tym momencie i ile pociechy. Iluż opiekunów niepoczciwych, ileż uciśnionych istot trupami. Zły i dobry trup!  –  Cnota i zbrodnia jedno!  –  Siostrami [słowo skreślone] kiedy trupy. Widać więc, że śmierć najlepszy uczynek człowieka  –  a cóż będzie najgorszym?  –  Narodzenie! jako wbrew przeciwne najlepszemu uczynkowi. Mam więc racją gniewać się, żem wyszedł na świat!  –  czemuż mnie nie pozwolono zostać się w świecie [słowo skreślone] nieczynnym?  –  Wszakże i tak jestem nieczynnym!  –  Cóż przyjdzie komu z mojego bytu!  –  Nie zdam się do ludzi, bo nie mam łydek ani pysków!  –  A choćbym i to miał, to bym nic więcej nie miał!  –  Cóż by było z łydkami  –  kiedy bez łydek być nie może!  –  A trup ma łydki?  –  Trup także, tak jak ja, nie ma łydek; i tu jeszcze jedno podobieństwo więcej. Więc niewiele mi brak do matematycznie ścisłego pobratania się ze śmiercią. Dziś jej sobie nie życzę, chyba, że wam źle, dzieci. Że i wy nic sobie lepszego nad śmierć nie życzycie!  –  Jeżeli nie, pragnę was jeszcze widzieć  –  nie dla mojego bezpośredniego, ale dla [skreślone: swojego] pośredniego szczęścia, bo wiem, jak mnie kochacie. Ona tylko udawała. Albo udaje. Oj, to sęk do odgadnienia!  –  Tak, nie tak, tak, nie tak, nie tak, tak, palec w palec... opsnęło się!... Kocha mnie? Kocha mnie pewno?  –  Niech robi, co chce. Dziś wyższe uczucie, wyższe, daleko wyższe od... ciekawości mam w duszy. [Dwie linie skreślone.] Dobrej można być pamięci  –  [Linia skreślona.] Ojcze, Matko, dzieci. Wszystko to, co mi najdroższe, gdzieście wy?  –  Może trupy?  –  Może Moskal zrobił mi figla!  –  A, zaczekaj!  –  Czekaj... Ależ łzy?  –  Dawno już nie płynęły?  –  Skądże to? - Wszakże suchy smutek od dawna mnie ogarnął. Ach  –  długo płakać nie mogłem. Jakże mi dobrze... tęskno! Tęskno i dobrze!  –  Jakież to uczucie? Dobrze i tęskno, kiedy tęskno, to niedobrze, a jednak miło!  –  Jest to stan dziwny. Ale i trup tak. Dobrze i niedobrze mu razem w jednej chwili. Przenosi się w szczęśliwsze życie i dobrze mu, żałuje przeszłego opuszczać i tęskno mu. To trupowi musi być tak, jak mnie było w chwili, gdym skończył płakać. Było to, widać, jakieś skonanie momentalne uczuć moich  –  umarłem dla serca na moment! Albo raczej serce umarło dla mnie na moment.  –  Czemuż nie na zawsze?  –  Może by mi znośniej było.  –  Sam, sam  –  [Trzy linie skreślone.] Ach, nie da się moja biedota opisać. Ledwo ją czucie zniesie. Ledwo serce nie pęka z uciechy i z wielkich przyjemności, jakich się w ciągu tego roku doznało. Na przyszły miesiąc paszport mi się kończy  –  nie mogę żyć za granicą, a przynajmniej urzędownie żyć nie mogę. Będę tym jeszcze podobniejszy do Trupa.  –   *    Studgard. Pisałem poprzednie karty nic nie wiedząc  –  że wróg w domu  –  [Jedna linia skreślona.] Przedmieścia zburzone  –  spalone  –  Jaś!  –  Wiluś na wałach pewno zginął  –  Marcela widzę w niewoli  –  Sowiński, ten poczciwiec, w ręku tych szelmów!  –  O Boże, jesteś ty!  –  Jesteś i nie mścisz się!  –  Czy jeszcze ci nie dość zbrodni moskiewskich  –  albo  –  alboś sam Moskal!  –  Mój biedny Ojciec!  –  Mój poczciwiec, może głodny, nie ma za co matce chleba kupić!  –  Może siostry moje uległy wściekłości rozhukanego łajdactwa moskiewskiego! Paszkiewicz, jeden psiak z Mohilewa, dobywa siedziby pierwszych monarchów Europy?! Moskal panem świata? [Dwa słowa skreślone.]  –  O Ojcze, takież to przyjemności na twoje stare lata!  –  Matko, cierpiąca, tkliwa matko, przeżyłaś córkę, żeby się doczekać jak Moskal po jej kościach wpadnie gnębić [Ciebie  –  skreślone.] was. Ach, Powązki! Grób jej szanowali? Zdeptany  –  tysiąc innych trupów przywaliło mogiłę. Spalili miasto!!  –  Ach, czemuż choć jednego Moskala zabić nie mogłem! O Tytusie  –  Tytusie!    *    Studgard. Co się z nią dzieje? Gdzie jest?  –  Biedna!  –  Może w ręku moskiewskim!  –  Moskal ją prze  –  dusi  –  morduje, zabija!  –  Ach, Życie moje, ja tu sam  –  chodź do mnie  –  otrę łzy twoje, zagoję rany teraźniejszości przypominając ci przeszłość. Wtenczas, kiedy jeszcze Moskali nie było.  –  Wtenczas, kiedy tylko kilku Moskali tobie najgoręcej podobać się chciało, a tyś z nich kpiła, bom ja tam był  –  [słowo skreślone] ja, nie Grab...!  –  Masz Matkę?  –  I taką złą!  –  Ja mam taką dobrą!  –  A może wcale matki już nie mam. Może ją Moskal zabił... zamordował  –  siostry bez zmysłów, nie dają się  –  nie  –  Ojciec w rozpaczy, nie wie sobie rady, nie ma komu podnieść Matki.  –  A ja tu bezczynny, a ja tu z gołymi rękami, czasem tylko stękam, boleję na fortepianie, rozpaczam  –  i cóż nada[l]?  –  Boże, Boże. Wzrusz ziemię, niech pochłonienie [!] ludzi tego wieku. Niech najsroższe męczarnie dręczą Francuzów, co nam na pomoc nie przyszli.  
  Kochane życie moje!     Donosisz mi, żeś chorował  –  czemuż mnie tam nie było! nie byłbym tego dopuścił, i dziwi mnie, że cię  skośnego taniec  od tego nie wstrzymał.  –  Bo też nic nie warto myśleć na tym świecie; żebyś tu był, przejąłbyś się tą maksymą  –  każdy Francuz skacze, wrzeszczy, nawet choć goły.  –  Dosyć szczęśliwie (ale drogo) dostałem się tutaj  –  kontent jestem z tego, com tu zastał;  –  mam pierwszych w świecie muzyków i pierwszą w świecie operę.  –  Znam Rossiniego  –  Cherubiniego, Paëra itd., itd., i może dłużej tu zabawię, jak myślałem.  –  Nie dlatego, żeby mi tu tak zbyt dobrze było, ale dlatego, że powoli może mi być dobrze.  –  Tyś jednak szczęśliwszy  –  zbliżasz się ku swoim; moi  –  może ich nigdy nie zobaczę.  –  Nie uwierzysz, jak wiele tutaj jest Polaków. Z tych [dwa słowa nieczytelne] ze sobą nie żyją i siebie nie szukają, ale Ty i w Berlinie zastaniesz ich dużo.  Freymanek , z którym się cudem jakimsiś na operze włoskiej zszedłem, bawi tu wróciwszy z Anglii, której się odchwalić nie może.  –  Jego ojciec zaś z familią jest w Berlinie, kazał mi o tym ci donieść, zapewne przyjemnie będzie ci go widzieć, jeżeli cierpisz na te, tak powszechnie u nas panujące, suchoty woreczkowe.  –  Prócz tego ma tam być i Romuald, o czym możesz się dowiedzieć od Alfonsa Brandta, syna owego doktora z mojego rodzinnego miasta.  –  Alfons uczy się medycyny  –  łatwo o niego się dopytać.  –  Jak znajdziesz, ucałuj, bo to jeden z moich najbliższych przyjaciół  –  Romuald całe życie w ich domu przesiedział.  –  On ci może powiedzieć o wielu innych znajomych, którzy tam bawią.  –  Ile tu Benedykt mnie zapewniał, wie z pewnością, że Karol (konował) w domu, co cię zapewne o Twoją rodzinę uspokoi. Co Seweryn robi, tyle wiem, ile o Antonim i Włodziu.  –  O Bayerach jednakże myślę się coś dowiedzieć, bo dziś jestem na obiedzie z Radziwiłłem (którego tu zastałem), z Walentym, starszym bratem tego, co ma Stecką  –  u  Komarów , z którymi wiem, że Bayer był w korespondencji. Wczoraj byłem na obiedzie u Pani Potockiej, owej ładnej żony Mieczysława. Powoli lansuję się w świat, ale tylko dukata mam w kieszeni!  –  Wszak jeszcze lepiej jak ty! Ależ, nic ci nie piszę o wrażeniu, jakie na mnie to duże miasto zrobiło po Studgardzie i Strasburgu.  –  Jest tu największy przepych, największe świństwo, największa cnota, największy występek, co krok to afisze na wen. horoby[!]  –  krzyku, wrzasku, turkotu i błota więcej, niźli sobie wystawić można  –  ginie się w tym roju i wygodnie z tego względu, że nikt się nie pyta, jak kto żyje. Możesz chodzić zimą po ulicy jak obszarpaniec, a bywać w najpierwszych kompaniach  –  jednego dnia zjesz obiad najsutszy za 32 sous w Restauracji  zwierciadlanej , złotem i gazami oświeconej  –  nazajutrz możesz pójść na śniadanie, gdzie ci jak dla ptaszka dadzą i zapłacisz 3 razy tyle; tak mi się tu z początku zdarzało, aż dopóki nie zapłaciłem należytej frycówki.  –  Co panien miłosiernych!  –  gonią za ludźmi, mimo to jednak wcale nie brak tęgich Azdrubalów; żałuję, że pamiątka Teresy, mimo Benedykta starań, który jednak [słowo skreślone] za bardzo coś małego moją biedę uważa, nie dozwala mi kosztować owocu zakazanego. A znam już kilka śpiewaczek  –  a śpiewaczki tutaj, jeszcze bardziej jak owe tyrolskie, chciałyby duetów. — Nieraz na moim 5-tym piętrze (stoję na Boulevard Poissonière nro 27, nie uwierzysz, jak ładnie mieszkam, mam pokoik ślicznie mahoniowo meblowany, z gankiem na bulwary, z którego widzę od Montmartre do Panteonu i wzdłuż cały piękny świat; zazdrości mi wielu mojego widoku, ale nikt schodów). Otóż nieraz, jak wieczorem przeglądam listy albo wpisuję co w ów sztambuch i zajrzę do litanii, zdaje mi się, że te wszystkie przypomnienia snem, nie daję wiary temu, co istotnie się działo  –  a szczególniej niepodobnym mi się zdaje wyprawa na Schwarzbach  –  owi Amerykanie!  –  Ach! nic równego.  –  Kiedyż my to sobie oko w oko przypomnimy!  –  Ja tu 3 lata siedzieć myślę  –  Bardzo ściśle żyję z  Kalkbrennerem , I-szym pianistą w Europie, którego byś pewno polubił. (On jeden, któremu ja rzemyczka u trzewiczka rozwiązać nie godzien. Takie Herze itd.  –  to ci powiadam, że tylko fanfarony, a lepiej nigdy grać nie będą.) Otóż 3 lata tutaj siedząc, może się Bezendzia doczekani  –  może znów ucałuję i zagram  Stummę . Bądź dobrej myśli  –  niech Ci się wszystko podług woli dzieje.  –  Mam nadzieję, że tak się stanie; bierz przykład z Newazendzia, co wielu przyjaciół utracił w polu, co ma starych rodziców i zamiast im pomóc, jeszcze na karku im siedzi, co się kocha jak groch o ścianę, co dziś osierocony z przyjaciół i musi gdzieś tam po Berlinach wzdychać!     Twój na zawsze     Fryc.      Filing z  Karwowskim , byłym prosektorem przy naszym Uniwersytecie, na miesiąc do Londynu się puścili. Stańsio pożyczał ode mnie, póki miałem; łazi do Palais Royal  –  oto cały jego interes przybycia tutaj. Spodziewa się pensji od rządu  –  jako zasłużony wojażujący Austriak  –  takich tu huk! [skreślenia] Daruj pośpiechowi mojemu, jeżeli ten świstek zbyt głupio pisany. Ale wiesz, że wolę grać, jak pisać.  –  Pos.... chory  –  otóż i twoje „Krzyżu święty nade wszystko\ [skreślenia].     Powiedz Alfonsowi, że był u mnie wczoraj Kondratowicz, porucznik, mów mu, niech do mnie także pisze.     O śmierci Debolego bardzoś mi  à propos  doniósł, albowiem kilku jego przyjaciół tutaj bawiących  –  a dziwiących się, czemu od niego wiadomości nie mają, zupełnie a zupełnie uspokoiłem.  –  Pisz też do mnie, nie leń się!  –  [ostatnia linia odcięta].  
  Moje drogie dziecko. Z treści Twego ostatniego listu z przyjemnością widzę, że pobyt w Paryżu da Ci więcej korzyści aniżeli pobyt w Wiedniu, i to pod niejednym względem; jestem bowiem głęboko przekonany, że nie ominiesz żadnej sposobności, aby wydoskonalić się w sztuce, której się poświęciłeś. Poznanie sławnych artystów, rozmowy z nimi, możność usłyszenia ich utworów w ich własnym wykonaniu oraz ich doświadczenie mogą tylko przynieść bardzo wielką korzyść młodemu człowiekowi, który stara się utorować sobie drogę. Życzliwość, którą Ci okazał p. Kalkbrenner, jest pochlebna dla Ciebie i jako ojciec jestem mu za nią szczerze zobowiązany. Nie mogę jednak zrozumieć, mój drogi, jak wobec zdolności, które, jak sam mówi, w Tobie stwierdził, przewiduje, że potrzeba jeszcze trzech lat, ażebyś pod jego okiem stał się artystą i nabrał szkoły. Nie jestem w stanie zrozumieć tego ostatniego słowa, chociaż pytałem o jego znaczenie Elsnera, w którym masz prawdziwego przyjaciela, toteż do listu jego Cię odsyłam. Wiesz, że zrobiłem wszystko, co ode mnie zależało, by sekundować Twoim zdolnościom i rozwijać Twój talent, że w niczym Ci się nie sprzeciwiałem; wiesz także, że mało czasu poświęcałeś technice gry i że umysł Twój więcej pracował niż palce. Podczas gdy inni spędzali całe dni nad klawiaturą, Tobie rzadko kiedy cała godzina zeszła na wykonywaniu cudzych utworów. Zważywszy to wszystko, termin trzyletni nie mieści mi się w głowie. Nie chcę Ci się jednak w niczym sprzeciwiać, byłbym Ci tylko wdzięczny, gdybyś odłożył decyzję do chwili, kiedy się dobrze zastanowisz, nasłuchasz i namyślisz. Zaledwie przybywasz, sam mówisz, że nie możesz jeszcze podnieść głowy i pokazać, co potrafisz; zaczekaj więc jeszcze trochę. Geniusz może od pierwszej chwili zwrócić na siebie uwagę znawców, nie widzą oni jednak jego punktu szczytowego, daj im więc czas, by Cię lepiej poznali, i nie bierz na siebie zobowiązań, które mogłyby stać Ci się przeszkodą. Nie będę się więcej na ten temat rozwodził. Mam nadzieję, że w chwili gdy piszę te słowa, otrzymałeś już skromny zasiłek, który Ci przesłałem na ręce p. J. Lafitte’a.     Całuję Cię z całego serca i radzę, byś nie zanadto ufał każdemu spośród nowoprzybyłych. Matka przyciska Cię do serca.      Ch.   
  Kochany przyjacielu!     Dowiaduję się z wielką przyjemnością, że pierwszy fortepianista (jak pisałeś) Kalkbrenner przyjął cię tak dobrze; (znałem dobrze jego ojca w Paryżu r. 1805, a wtenczas już młody jego syn słynął między pierwszymi fortepianistami). Tym więcej mnie to cieszy, że ci przyrzekł odkryć tajemnice swej sztuki. To mnie jednak zadziwia, że do tego oznacza czas trzyletni! Miałżeby od pierwszego zaraz widzenia cię i posłyszenia poznać, iż tyle czasu potrzebować będziesz do pojęcia jego metody?! żeś geniusz twój muzyczny tylko dla klawikordu i twoje usposobienie kunsztowe tylko dla tego rodzaju kompozycji poświęcić powinien? Spodziewam się, że po dalszym i bliższym poznaniu się z tobą, odmieni swój wyrok. Jeśli swymi wiadomościami artystycznymi sztuce naszej w ogólności w osobie twojej zechce się przysłużyć, jeśli będzie twym  przyjacielem , wywdzięczaj mu się jako uczeń. Co do mnie wyznaję, że chętnie chciałbym mieć za ucznia twego przyjaciela Linowskiego. Wiele w nim zapału do muzyki i dosyć talentu do kompozycji. Ale on musi pracować po całych dniach prawie, by zarobić na życie i oszczędzić parę złotych na przyszłość. Ale co do ciebie, a nawet i co do Nideckiego, nigdym o tym nie myślał, by z was zrobić  moich  uczniów; mówię to z pychą, jakkolwiek sobie winszuję, żem wam dawał lekcje harmonii i kompozycji. W nauce kompozycji nie należy podawać przepisów, szczególniej uczniom, których zdolności są widoczne; niech sami je wynajdą, by mogli niekiedy sami siebie przewyższyć, niech mają środki znalezienia tego, czego jeszcze nie znaleziono. W mechanizmie sztuki, w posunięciu się nawet w części jej wykonawczej nie tylko trzeba, żeby uczeń zrównał się z mistrzem swoim i przeszedł go, ale żeby jeszcze miał i coś własnego, czym by także mógł świetnieć. Granie na instrumencie nawet najdoskonalsze, np. Paganiniego na skrzypcach, Kalkbrennera na fortepianie, ze wszystkim, czym ono czaruje, czy to przez charakter właściwy instrumentu, czy to przez oryginalność kompozycji zastosowanej do uwydatnienia i podniesienia jego przymiotów  –  granie to, samo w sobie uważane, jest tylko środek na polu muzyki jako  mowy uczuć . Rozgłos, jakiego używali niegdyś Mozart, a potem Beethoven jako fortepianiści, dawno już przebrzmiał i ich kompozycje fortepianowe, mimo oporu zawartej w nich cechy zacności klasycznej, musiały ustąpić smakowi nowszej mody. Za to inne ich utwory, nie przywiązujące się do jednego wyłącznie instrumentu, ich opery, śpiewy, symfonie, żyją jeszcze między nami i istnieją obok dzisiejszych dzieł sztuki.  Sapienti pauca  [1] .     Nie można doradzać uczniowi zbyt długiego zajmowania się jedną metodą, manierą, jednego narodu smakiem itd. To, co jest prawdziwym i pięknym, nie powinno być naśladowanym, lecz doświadczonym według swoich praw własnych i wyższych. Za wzór (jako  non plus ultra ) ani człowiek, ani naród służyć nie powinien; tylko wieczna i niewidzialna natura jest nim w sobie i zawiera go. Ludzie i narody dostarczają tylko przykładów, które mniej więcej szczęśliwie się udały. Na koniec, jednym słowem: to, w czym artysta (zawsze korzystający ze wszystkiego, co go otacza i uczy) zadziwia współczesnych, tylko mieć może z siebie i przez doskonalenie samego siebie. Bo przyczyna tego i jego prawdziwie zasłużonej chwały tak w teraźniejszości, jak i w potomności nie jest inna, jak jego genialna indywidualność żyjąca w jego dziełach kunsztu. Zabawiło mnie oddanie ołówka czerwonego, bo przypomniałem sobie, że JPani Szymanowską, powróciwszy z Anglii (gdzie się poznała z Kalkbrennerem) i dając koncert u nas, na próbie u siebie porozdawała czerwone ołówki dla przekreślenia tu i ówdzie niektórych taktów w  Koncercie  Hummla,  h-minor , choć już wprzód skróciła go sobie była. Co większa, w wariacje, których autora nie przypominam sobie, a które temu samemu uległy losowi, co i biedny Hummel, umieściła jakieś  andante  Fielda. To nadużycie! Musieliśmy słuchać tylko panią Szymanowską i jej tylko palce podziwiać. Pojęcie całości w dziele znamieniem jest prawdziwego artysty; rzemieślnik stawia kamień na kamień, belkę na belkę kładzie. Właśnie owa zdolność pojmowania, poparta wiarą w ciągły postęp sztuki i prawdziwą dla jej prac miłością, wiedzie do wzajemnej i przyjacielskiej zachęty, przypomina dążność do pięknego celu. Ona nie dopuści, by z dzieł dawniejszych mistrzów coś bez dojrzałego rozmysłu wykreślać lub na wykreślenie pozwalać. Dlatego cieszę się, że ci samemu zostawił swobodę urządzenia się w tym względzie, do wykreślenia tego, co może jemu i jego słuchaczom zbyt długim zdawać się mogło.     Resztę później.     Racz oświadczyć hr. Platerowi, Woj. Grzymale, Hofmannowi itd. moje uszanowanie. Dla Lesueura, Paera, Kalkbrennera, Nadermana, Norblina najniższe ukłony.  Orłowskiego  proszę uściskać. Bądź zdrów i szczęśliwy tak, jak tego ci życzy twój prawdziwy przyjaciel      Józef Elsner.      [1]   Sapienti pauca  (łac.)  –  mądremu niewiele potrzeba słów.   
  Mój drogi Fryciu.     Nie uwierzysz, jak mocne wrażenie na nas list Twój uczynił. Obiedwie z Ludwiką spać nie mogłyśmy z radości. Ale to nasze wyobrażenie silne tego nas nabawiło. Każdy wyraz odczytując kilkakrotnie, zdawałyśmy się widzieć w Twoim Opiekunie, który Ci opiekę ofiarował, człowieka niepospolitego; cieszyłyśmy się, że w jego dostaniesz się ręce; ale każda pozorna radość nie ugruntowana na fundamentach, których nic wzruszyć nie zdoła, musi się zwalić, i tak nasza minęła. Te wyrazy: Bratem i Ojcem, wyższość moralna, tak mię zajęły, że wyobrazić sobie nie zdołasz. Wystawiłam sobie tego człowieka Ojcem Twoim, nie takim, jak Papa, ale takim, który dając Ci rady kierowałby przyszłym losem Twoim; widziałam, ale raczej rozumiałam, że będzie Bratem, będąc na jednym stopniu wykształcenia. Lecz te złudzenia, jakkolwiek mię cieszyły, pozostawiały zawsze wątpliwość, jaką te nieszczęsne trzy lata nasuwały. Taki talent jak Twój aby poznać i ocenić, trzeba być wiele wyższym; o różnicy piszesz i ja jej wierzę, ale nie wątpię, że bez trzech lat ją zmazać byś potrafił.  –  Lecz, co piszę, to nie są żadne przestrogi; bo ja ich nigdy Tobie dawać nie chcę, ale chciałam Ci donieść, jaki wpływ Twój list miał na umysłach naszych. Mój drogi, my zdrowi i nie więcej cieszymy się, żeś zdrów, żeś pisał, bo teraz to częściej jak dawniej do Twych listów wzdychamy. Ludwika, nie wiem, czy Ci pisała, że Mama Cię prosi, abyś wyznaczył czas, co ile do nas pisywać będziesz, żeby się tak nie łudzić, a raczej zwodzić. Chociaż ja wątpię, żeby to co pomogło, bo jeżeli co dwa tygodnie pisywać będziesz, to Mama tydzień wprzód będzie listu oczekiwać. Moja muzyka teraz już ustała; tak mi ręce popuchły z odziębienia, że grać nie mogę. Zastępuje mnie młody Lasocki, bo chociaż ma swój pantalion, dlatego że jeszcze nie nastrojony, na Twoim grywa, a raczej przy Twoim czyta szkołę Kurpińskiego, którą pan Żywny z uwagą rozważać nakazuje. Był tu wczoraj p. Fronckiewicz, z interesem jako do Bib[liotekarza] do Papy. Skończyłam już dla Papy robotę. Spodziewamy się na imieniny Jego listu od Ciebie i zawczasu się cieszymy. Kochaj mię      Iza.      Jędrze[jewicz] i Bar[ciński] przyjechali, spotkali się u nas; pierwszy z ukosa, jakby drugiego nie znał. Od tego czasu młody nie był, a to było w sobotę.  
  Najdroższy Fryciu.     Pojmuję bardzo, że dzisiejszy list zrobi Ci niejaką przykrość z powodu odmiennego po części zdania od Twojego, i żal mi Ciebie, że będziesz miał może cokolwiek ambarasu z tego powodu. – W chwili jakeśmy Twój list odebrali, tak nas ucieszył Kalkbrenner, tak byliśmy zadowoleni, że chociaż już było po godzinie dziewiątej, jak się skończyła lektura, co prędzej zabrałam się do pisania i z uniesieniem donosiłam Ci, że nikt z nas nie jest temu przeciwny, że jednozgodnie posyłamy Ci to upragnione  tak , i dziwiłam się nawet, że możesz myśleć, iż Ci się przeciwnie odpisze. Kalkbrenner mnie zachwycił: widziałam w nim już przez imaginację człowieka takiego, jakimi daj Boże, żeby wszyscy byli; widziałam szlachetność, wyższość moralną, słowem, byłabym mu (gdyby o mnie szło) cerograf na siebie napisała, a nawet na Ciebie; Ciebie, mój drogi, nie wahałam się nawet, żeby oddać w ręce. Lecz nazajutrz poszliśmy do poczciwego Elsnera, który nie tylko że Cię kocha, ale może więcej jak ktokolwiek sławy Twojej pragnie i gruntownej wiadomości etc. (może się niedorzecznie wysłowiłam, ale mi to daruj, mój drogi). On tedy po wysłuchaniu listu nie był kontent, tak jak my, z propozycji, krzyknął „już zazdrość, trzy lata”, kiwał głową, chociaż ja mu gadałam, zdziwiona, że tak zrazu przeciwnego prawie był zdania, i wystawiałam zalety Kalkbr. i zamiłowanie jego do sztuki, i kilkakrotnie odczytywałam te wyrazy, że jego żaden interes do tego nie powoduje etc. Nic to wszystko nie pomogło. Krzywił się Elsner i powiedział, że sam do Ciebie napisze z dodatkiem: Fryderyka znam, on dobry, nie ma miłości własnej, małą chęć postępu; łatwo go opanują. Ja napiszę mu, jak ja to rozumiem. Istotnie, dziś rano przyniósł list, który Ci posyłam, i jeszcze więcej o tym z nami gadał. My, sądząc w prostocie serca o ludziach, nie myślałyśmy, żeby Kalkb. był czym innym, jak najgodniejszym człowiekiem. Els. zaś niezupełnie tak utrzymuje. I tak dziś gadał: poznali w Fry[deryku] geniusz i już ich korci, żeby wyższym nad nich nie był, więc trzy lata czasu chcą go w swoim trzymać ręku, aby cokolwiek wstrzymać to, co by sama natura popchnęła. Kalbr. z [dwa słowa nieczytelne] nienajpełniejszy zalet Włoch; pani Szyma[nowska] o Kalkbrennerze miała powiedzieć,  que c’est un filout  [1] , więc to jest jakaś spekulacja na Fryderyka – mniejsza, żeby ta tylko, żeby go nazwał elewem swoim – ale tam jest taka, która pomimo zamiłowania sztuki krępowanie Twojej genialności ma na celu. Elsner powiada, że on nie rozumie, co to za szkoły on wymaga, a potem dodaje: jeżeli on ma tę szkołę sam, więc bez zapisywania się na trzy lata, jeżeli to się egzekucji tycze, Ty to sam pojąć potrafisz i przejąć, jeżeli Ci się podoba. Bo Elsner nie chce, żebyś Ty naśladował, i dobrze się wyrażał: wszelkie naśladowanie nie jest to, co oryginalność; skoro będziesz naśladował, nie będziesz oryginalnym, a chociaż młodszy jesteś, Twoje pomysły mogą być lepsze jak już doświadczonych; masz geniusz wrodzony i Twoje utwory świeższe i lepsze; masz grę Fielda, chociażeś słyszał Żyw[nego] – cóż to dowodzi? A potem p. Elsner nie chce Cię widzieć tylko koncercistą i kompozytorem fortepianowym i egzekutorem sławnym, bo to łatwiejsze i mniej znaczy jak opery pisać, ale chce Cię widzieć tym, do czego Cię pcha natura i do czego Cię usposobiła. Ty masz [wyraz nieczytelny] miejsce między Rossinim, Mozartem itd. Twój geniusz nie ma osiąść na fortepianie i koncertach, Ty z oper masz się unieśmiertelnić. Powiada, że tak ukształcony, jak jesteś, w czym wyżej od wszystkich może w Twoim wieku kiedyś będących, a dziś sławnych autorów, z takim geniuszem powinieneś dążyć tam, gdzie Cię geniusz popędzi, a nie za nikim postępować. Z początku (podobno, jak mówił) śmiano się z Mozarta, nie chciano grać jego kompozycji, tylko poprzedników, a później dopiero ocenili. Wszystko postępuje, nowy geniusz nie może być tym, co stary. Uważaj dobrze, co Ci Elsner pisze, czytaj z uwagą; zdaje się, że ma rację. On utrzymuje, że to są wszystko frazy, które eblouisują [2]  i pomimo szczerości są nieszczere (Boże, czemuż tacy ludzie się znajdują!). Ty czujesz sam, co dobre, bo słysząc tyle osób grających umiałeś jednak ocenić wartość każdego; to samo, żeś ocenić umiał, dowodzi wyższość Twoją. Elsner utrzymuje, że tam wielkiej miłości nie ma do sztuki, tylko do siebie i kieszeni; bardzo się to zdaje daleka kalkulacja, ale tak się tłumaczy: czemuż nie chciał Liszt przyjąć propozycji, kiedy taka dobra, Liszt tak od Ciebie daleki? Czemu sobie innego jakiego nie wynalazł z talentem, którego miałby ambicję postawić na tym stopniu, kiedy się to li egzekucji tycze. Ofiaruje Ci salę koncertową swoją, a przez cztery miesiące możesz wojażować, bo wtenczas on koncertów dawać nie będzie, bo to nie pora. Ty niby do tego nie należałbyś, ale sama  complaisance  [3]  kazałaby Ci wywiązać się grzecznością; byłbyś zawsze podrzędnym wtedy, kiedy byś mógł być wyżej od niego i wielu. Powiada także: a gdyby Reicha (z którym dziwi się, żeś się jeszcze nie poznał), także przejęty Twoim dobrem, co się tycze kompozycji, równie ambicjonował i znów Cię chciał na trzy lata zapisać? Rozgniewała go okropnie ta, jak nazwał, śmiałość i arogancja; podanie ołówka do wykreślenia pasażu przejrzawszy tylko partycję, nie słysząc nigdy koncertu w całym efekcie z orkiestrą. Powiada, że gdyby Ci był podał radę, abyś drugi pisząc starał się zrobić krótsze  allegro , to co innego; ale już z napisanego kazać wykreślać, tego darować nie może. Porównał to do już wybudowanego domu i kiedy cały skończony stoi, komuś się zdaje, że filar jeden za wiele, i przemieniać chcą rzecz wyjmując go, czyli raczej niszcząc to, co się dobrym nie zdaje. Elsner utrzymuje, że już ten krok jest krokiem do zdegutowania [4]  Cię i z daleka dania Ci uczuć, żeś jeszcze nie doskonały. Zaraz dodał: a Kalkbr. koncerta nie długie? chociaż nie tak zachwycające. Z kimże Cię porównywał? Dawał na przykład Hertza, Liszta, Sowiń[skiego]. Zdaje się, że słusznie Elsner utrzymuje, że aby być wyższym, trzeba nie tylko przejść nauczyciela, ale swoich współczesnych. Można ich naśladować i przejść ich, ale wówczas to będzie postępowanie za nimi, a on koniecznie utrzymuje, że Ty dziś czując, co dobre i lepsze, sam sobie drogę torować powinieneś; Twój geniusz będzie Cię prowadził. Jeszcze co dodał: Fryderyk ma tę oryginalność i ten rytm, czy jak tam, z ziemi rodzinnej, który go tym oryginalniejszym przy wzniosłych myślach czyni i charakteryzuje; chciałby, żeby Ci to zostało. W operach dopiero się to lepiej da uczuć, każdy pozna, kto jesteś, co niemało zrobi Ci zwolenników; szczególniej teraz, kiedy masz tam tyle swoich, więcej niż ktokolwiek możesz zrobić wrażenia muzyką Twoją. Elsner Ci radzi, że jeżeliby kto napisał jaką sztuczkę z czasów, cośmy się nie widzieli, żebyś się zajął pomału robieniem muzyki; żebyś nie odrzucił, jeżeli Ci zaproponuje kto. Elsner pragnie, żebyś był wielbiony z koncertów, ale powiada, że to nie Twój punkt ostateczny, bo Ty masz geniusz. Opery Twoje, nie tylko fortepianowa muzyka, mają Cię zrobić pierwszym. O mój drogi Fryciu! biednyś Ty, albowiem przewiduję, że będziesz miał wiele nieprzyjemności, jak się zdecydujesz odmówić. Pan Elsner jednak powiada, że zapewne jeszcze napiszesz nam odpowiedź wprzódy, Kalkbr. czy nie zmniejszył czasu i co to on rozumie przez to piętno europejskie artysty, tę szkołę, której p. E. nie rozumie; bo jeżeli egzekucja, to ją prędzej jak w trzy lata zrozumiesz i do swej metody zastosujesz. Mój drogi Fryciu, my nie rozumiejąc rzeczy ani tak, ani tak Ci nie radzimy, posyłamy Ci uwagi; nie śpiesz się z odpowiedzią, możesz jeszcze napisać, co myślisz, co Kalkbr. na list Elsnera (bo on powiada, że go możesz jemu pokazać). Elsner da Ci radę przyjacielską, bo tu idzie o to, aby Ci tamy w biegu Twoim nie położono. Elsner powiada, że gdyby innym sposobem była ta propozycja zrobiona, nie tak prędko by się na niej było można poznać, ale tak widać łapkę. Nie uwierzysz, jak mnie to boli. Miał rację ten ktoś od dróg, co to był kiedyś u Ciebie, jakeś wystawiał zazdrość, której będziesz powodem przyjechawszy do Pa[ryża]. Nieprzystanie, lubo w najgrzeczniejszy oddane sposób, zawsze nie będzie miłe i boję się złości; a przystać i lepiej drugim jak sobie zrobić, jeszcze w takim względzie, to okropne. Prawda, nie ma jak się uczyć, tego samego co i Ty jesteśmy zdania; człowiek nigdy dość nie umie. Uczyć się pod okiem kogoś, co pragnie naszego postępu, ale tu nie każdemu się zdaje, że pragnie Twego postępu. Bo to wszystko fraszki, żeby to odrzucać dlatego, żeby się nie nazywać elewem, żeby się niby wstydzić uczyć; zostawmy głupcom tę źle zrozumianą miłość własną i wstyd. Ani Ty, ani my nie widzimy w nauce retrogradacji, ale tu, w tym przypadku, obawia się El., żeby te 3 lata, w których byś ogromny mógł zrobić postęp, nie były tamą onego. Nic Ci, mój drogi, nie radzę; niech Tobą instynkt powoduje, sam najlepiej rzecz rozumiesz. El. sądzi, że po odczytaniu jego listu może trochę zmienisz Twoje zdanie i chęć. Co się tyczy lat trzech tam pobytu, to nas nie powoduje bynajmniej, żeby Ci zaraz nie napisać  tak , bośmy i tak przygotowani na to, że Cię prędzej nie zobaczymy. I gdybyś miał się fatygować aż do nas z wizytą, nie chcąc, żebyś tak niemiłej dyliżansowej drogi doznawał, gotowi byśmy na wpół drogi do Ciebie pojechać, aby Cię uściskać. Boże, daj Ci tylko zdrowie i żeby tak szczęśliwe były okoliczności, żebyś miał wszystkich przychylnych Tobie. Czemuż ja z Tobą być nie mogę! Nie na wiele co bym się przydała, ale czasem może bym i nie zawadziła. Marceli pisał z Kra[kowa], że w desperacji o Ciebie, bo nic nie wie o Tobie, jeszcześ mu nie odpisał; prosi, żeby się zlitować nad nim i donieść mu, co się z Tobą dzieje. Na przyszły rok będziecie razem. A Fontanę za kilka tygodni obaczysz, bo był u nas wuj jego oneigdaj dowiadując się o Twój adres. Hofmeister pisał do Sennewalda, żeby mu przysłał wszystko to, co jest Twojego do drukowania lub już drukowanego. Był Nowakowski; chciał, żeby dać te ronda, coś dla Moriolles kazał wylitografować, ale Papa nie dał. Czy każesz? to się dadzą. Nie piszesz o Aleksandrince, czy ona istotnie nie zasługuje na Twoje afekcje? List El. możesz pokazać Lesueurowi, nawet masz. – Mój drogi Fryciu, zdrowi wszyscy jesteśmy. [Papa] teraz tyle się męczyć i gadać nie będzie, bo daje kaligrafii w li[ceum], a połowę godzin niemczyzny; wszak dobrze! Pani Sow[ińska] najczulej zawsze się o Ciebie dopytuje. Berend znalazł, że Twój biust podobniejszy jak portret, i Bar[ciński], który onegdaj przyjechał, toż samo. – P. Hoge, który go przywiózł, ucieszył nas dając o Tobie zapewnienie, jakeśmy się pytali, cóż tam robisz, czyś zdrów: „Ej, zdrów i Państwo mogą być spokojni, bo on się potrafi znaleźć.” Dobryś, myślę sobie, albo to jeden na świecie taki dobry. Mój drogi Fryciu, może tam do Ciebie się uda niejaki Szymański; weź go w pierwszej chwili w opiekę, to jest, poradź mu, co ma robić, jeżeli Ci się o to zapyta. Jeżeli będzie potrzebował, to mu daj pieniędzy. Matka jego mieszka w tym co i my domu. Bardzo o to prosi, a wiesz, że cudzoziemcowi miło w pierwszym razie znaleźć znajomego przynajmniej, jeżeli nie przyjaciela; Twoje zaś dobre serce będzie mu tym, czego biedna matka by chciała. To Ci Mama kazała napisać. – Poczciwa to osoba. Już zapewne odebrałeś pieniądze dotychczas; serdecznie nas ucieszyło, że się myśl Twoja przeczuła. – Widzę, żeś w lepszym humorze, ale obawiam się, żeby ten ambaras nie popsuł Ci go znowu, lubo, zdaje mi się, na krótko; bo kiedyś tyle dobrych znalazł znajomych, rozweselić Cię potrafią, lubo ludzie nie zawsze rozweselać mogą: czasem by się chciało być od nich daleko. Twój przypisek przeczytawszy, przemazałyśmy zaraz; korciło to starszych, ale się nie dowiedzieli sekretu. Że ja wy[krętów] nie umiem, przyznałam się, że to moja robota przemazanka, i w jakim celu. Pan Fryc głupiuteńki, wielkie terefere. Ani pojmujesz, jakie to przypadki chodzą po ludziach; jak uprzedzenie i zarozumiałość osiądą na mózgu, to mogą być głupstwa przyczyną. Nie uwierzysz, jak ja nad ludźmi boleję! – wczoraj była u nas Eleo[nora] Wolska i onegdaj była; tacy łaskawi, że koniecznie chcą nam siostrzeńca powierzyć, ale nie ma miejsca dla niego. Ładna, ale nie tak, jak obiecywała; na portrecie znalazła Cię tak podobnym, że sobie przypomniała tańczącego Ciebie kozaka dawnymi czasami. Jeżeli Szy[mański] będzie chciał pieniędzy, to możesz mu awansować do stu franków; matka Mamy prosiła. Czy odebrałeś już ten list, co Lorka do Ciebie pisała. [...] Montebella, posyłaliśmy Ci bilecik od Dzie[wanowskiego]. – Pruszakowa już powróciła. Olesia jeszcze panną, ale podobno już niedługo. O ile Twój list zawierał w sobie wiele facecji i nowinek nam miłych, o tyle ten czczy onych zupełnie; ale nie ma tego złego, co by na dobre nie wyszło: lżejszy, prędzej Cię doleci. P. Fryderyk słaby trochę; ma czas chorować. Pan Michał na wsi, zdrów. Kontessa numer I zdechła, żałował, że nie drugi numer. Zuzia ma przyjechać; nie wiem, jak się zdecyduje, biedactwo. Pani Cicho[wska] pojechała do Drezna:  grand personnage  [5] , bo już z synem. Wielkie  cas  [6]  robi z tego bratowa. Pojechała do męża, pisuje do nas; niespokojna, że nie odpisujemy. Ciekawa rzecz jednak, dlaczego do wszystkich listy dochodzą, a do nich by dochodzić nie miały od nas, co jak zły szeląg znani jesteśmy, ale kłamstwo. Skrodzki jeszcze dyszy, ale mu się niewiele co już należy.     Bądź zdrów, mój drogi Fryciu; całuję Cię po milion razy. Rób tak, żebyś był kontent i teraz, i potem. – Co się tyczy pisania, byłoby to Cię krępować, wyznaczać czas i chcieć go mieć wyznaczony. Pisuj, kiedy chcesz i jak będziesz miał humor i okoliczności po temu. Pisz dużo. Kochaj nas, bo my Cię nad życie.      L. C.      Wszyscy znajomi ściskają Cię z duszy, serca: Żyw., Bar., Jędr., Col., Witw. itd.      [1]   Que c’est un filou[t]  – że to oszust.    [2]  Eblouisują (z fr.  éblouir ) – tu: olśniewają, oślepiają.    [3]   Complaisance  (fr.) – uprzejmość.    [4]  Zdegutować (z fr.  dégoûter ) – obrzydzić coś komuś, wzbudzić odrazę.    [5]   Grand personnage  (fr.) – wielka figura.    [6]   Cas  (fr.) – wydarzenie.  
 Kochany panie Chopin,   jutro rano o 8-mej przyjdę do Pana.    Norblin.  
  Najdroższe życie moje!     Odżyłem, jakem list Twój odebrał. Twoja kontuzja! Rozmaite wieści mię dochodziły, rozmaicie sobie wyrazy listów z domu tłumaczyłem, a Kot, co do mnie pisał, tak się w liście dziwnie jakoś wyraził, żem się bał myśli, które mi się tłoczyły. Przecie że jeszcze w życiu się spotkamy! Co odmian, co biedy  –  któż by to kiedy był przewidział.  –  Pamiętasz nocną radę w Wiedniu wigilią wyjazdu twojego! Mnie tu wiatr zapędził;  –  oddycha się słodko  –  ale może też dlatego więcej się wzdycha, że łatwo. Paryż jest to wszystko, co chcesz  –  możesz się bawić, nudzić, śmiać, płakać, wszystko robić, co Ci się podoba, i nikt na Cię nie spojrzy, bo tutaj tysiące toż samo robiących co Ty  –  i każdy swoją drogą. Jakoż nie wiem, czy gdzie więcej pianistów jak w Paryżu  –  nie wiem, czy gdzie więcej osłów i więcej wirtuozów jak tu. Trzeba Ci wiedzieć, że przyjechałem tutaj z bardzo małymi rekomendacjami. Malfati dał mi list do Paera, kilka listów z Wiednia miałem do editorów, i na tym koniec. Albowiem w Studgardzie, gdzie mnie doszła wiadomość o wzięciu Warszawy, tam dopiero zupełnie zdecydowałem się udać w ten inny świat. Przez Paera, który tu jest dworskim kapelmajstrem, poznałem Rossiniego, Cherubiniego itd., Baillota itd. Przez niego także poznałem Kalkbrennera. Nie uwierzysz, ile byłem ciekaw Herza, Liszta, Hillera itd., wszystko to są zera przeciw Kalkbrennerowi. Przyznam Ci się, że jak Herz grałem, ale chciałbym grać jak Kalkbrenner. Jeżeli Paganini perfekcja, to Kalkbrenner paralel jemu, ale w zupełnie innym rodzaju. Trudno Ci opisać jego  kalm  [1] , jego dotknienie czarujące  –  równość niesłychana i to mistrzostwo malujące się w każdej nocie jego  –  jest to olbrzym depczący Herzów, Czernych itd., a tym samym i mnie.  –  Cóż się dzieje?  –  Prezentowany Kalkbrennerowi, prosi mnie, żeby mu coś zagrać. Rad nie rad, nie słysząc go wprzód, a wiedząc, jak Herz gra, zdjąwszy pychę z serca siadam. Zagrałem mój  e-moll , którego nadreńscy Lindpaintnerowie, Bergi, Stuntze, Schunki i cała Bawaria odchwalić się nie mogła. Zadziwiłem Pana Kalkbr., który natychmiast adresował mi pytanie, czym nie uczniem Fielda, że mam grę Cramerowską, a uderzenie Fieldowskie.  –  (Ucieszyło mnie to w duszy), a jeszcze bardziej, gdy usiadłszy do fortepianu Kalkbr., chcąc się przede mną wysadzić, omylił się i musiał ustać! Ale też trzeba było słuchać, jak zrobił repryzę; nic podobnego nie myślałem. Od tego czasu codziennie widujemy się, albo on u mnie, albo ja u niego  –  a poznawszy mię dobrze, robi propozycją, żeby trzy lata u niego się uczyć, a zrobi ze mnie coś bardzo, bardzo. Powiedziałem mu, że wiem, ile mi nie dostaje, ale że go nie chcę naśladować i 3 lata za dużo. Tymczasem przekonał mnie, że mogę ślicznie grać, kiedym natchniony, a kiepsko, kiedy nie  –  rzecz, która mi się nigdy nie zdarza. Powiedział mi, przypatrzywszy się bliżej, że nie mam szkoły  –  że jestem na ślicznej drodze, ale się zderutować [2]  mogę.  –  Że nie będzie reprezentanta szkoły wielkiej fortepianowej po jego śmierci albo jak on zupełnie grać nie będzie. Że nie mogę budować, choćbym chciał, nowej szkoły nie znając starej  –  słowem, że nie jestem doskonałą  machiną , a tym samym krępuję bieg myśli moich. Że mam piętno w kompozycji, szkoda by było, żebym nie był tym, czym być obiecuję itd., itd. Przy tym żebyś tu był, sam byś powiedział: ucz się, chłopcze, póki czas. Wielu mi tego odradzało  –  sądząc, iż ja tak dobrze grać potrafię, jak on, że to czyni przez pychę, żeby potem mnie swoim uczniem nazywał itd., itd. To wszystko są facecje. Trzeba wiedzieć, że o ile tu dla talentu Kalkbr. mają wszyscy, a wszyscy uszanowanie, o tyle jego osoby nie cierpią  –  bo się nie z lada durniem paniebraci, i jak Cię kocham, jest coś wyższego nad wszystkich, com słyszał. Pisałem o tym do Rodziców.  –  Oni jakoś przystają. Ale Elsnerowi zdaje się to zazdrością. Pomimo to (trzeba Ci wiedzieć, że już tu mam między artystami ogromne imię) daję koncert 25 grudnia. Baillot, ów sławny rywal Paganiniego, gra, Brodt, sławny oboista, ja daję mój  f-moll ,  Wariacje B-dur , na które odebrałem przed paru dniami z Cassel od jednego Niemca, zaantuzjazmowanego [!] tymi  Wariacjami , dziesięcioarkuszową recenzję, gdzie po ogromnych przedmowach przystępuje do rozbioru onych takt za taktem  –  tłomaczy, że to nie są wariacje jak każde inne, tylko że to jest jakieś fantastyczne  tableau  [3] .  –  Na drugą  Wariację  mówi, że Don Juan z Leporellem biega, na 3-cią, że ściska Zerlinkę, a Mazetto w lewej ręce się gniewa  –  a na  Adagia  5-ty takt powiada, że Don Juan całuje Zerlinkę w  Des-dur . Plater  pytał mi się wczoraj, gdzie ona ma ten  Des-dur  itd. Umierać z imaginacji Niemca, który się uparł, żeby szwagier jego Fetisowi do „Revue Musicale” to podał, od czego mnie poczciwy Hiller, chłopiec z ogromnym talentem (uczeń były Humla, którego  Koncert  zaonegdajszy i  Symfonia  wielki efekt zrobiła  –  jest to w rodzaju Beethovena, ale pełny poezji, ognia i ducha człowiek), ledwie mnie od tego obronił, mówiąc temu panu Szwagrowi, że to zamiast mądrym jest bardzo głupim. Ależ do koncertu się wróćmy. Prócz tego gram z Kalkbrennerem na dwa fortepiany z akompaniamentem 4 innych jego  Marsza suivie d’une Polonaise . Jest to szalona myśl. Jeden jest ogromny pantalion, który się Kalkbrennerowi należy, a drugi malutki monokordny, ale donośny jak dzwoneczki żyrafek, co do mnie należy, a tamte cztery duże jak orkiestra. Hiller, Osborn, Stamaty i Sowiński będą ja trzymać. Ten ostatni ani się umywał do Alex. nieboszczyka (którego tu elewkę poznałem). Głowa nietęga, tylko figura dobra i serce. Norblin, Vidal, sławny Urhan  –  altówka  –  jakiego nigdy nie słyszałem, pomagają mi. Bilety plasują się. Śpiewaczki najtrudniej było dostać. Rossini byłby mnie z opery pozwolił której, gdyby sam mógł to czynić, bez pana Robert, drugiego dyrektora, który się nie chciał na 200 lub 300 podobnych narażać próśb. Ale Ci nic dotychczas o operze nie pisałem. Anim słyszał  Cyrulika  jak w przeszły tydzień przez Lablacha, Rubiniego i Malibran (Garcia). Anim słyszał  Otella  jak przez Rubiniego, Pastę i Lablacha;  –   Włoszki  jak przez Rubiniego, Lablacha i Mme Raimbeaux. Jeżeli kiedy, to teraz wszystko mam w Paryżu. Nie wystawisz sobie, co to jest Lablache! Pasta, mówią, że straciła, ale jeszcze nic wznioślejszego nie widziałem. Malibran cudownym głosem swoim tylko bierze, a śpiewa jak żadna! Cudo! Cudo! Rubini tenor doskonały, bierze realnym, nie fosetem i rulady czasem 2 godziny robi (ale czasem za długo broderuje i trzęsie głosem umyślnie, prócz tego treluje bez końca, co mu jednak największe oklaski zsyła). Jego  mezza voce  jest nie do porównania. Jest tu Schröder-Devrient  –  ale nie robi furory takiej jak w Niemczech. Pani Malibran grała rolę Otella, a ona Desdemonę. Malibran mała, a Niemka ogromna, zdawało się, że Niemka Otella zadusi. Kosztowna to była reprezentacja, nie więcej, tylko 24 franki wszystkie miejsca  –  żeby widzieć Malibran czarną i nietęgo w tej roli grającą. Mają dać  Piratę  i  Somnambulę  itd. Pasta już wyjechała  –  mówią, że nie będzie więcej śpiewać. Orkiestra cudowna, niejednaka w porównaniu z prawdziwą francuską operą (l’Académie Royale).  –  Jeżeli kiedy był jaki przepych na teatrze, to nie wiem, czy dochodził stopnia przepychu  Robert le Diable , nowiutkiej 5-cioaktowej opery Mayerbera, co  Crociato  pisał. To arcydzieło nowej szkoły  –  gdzie diabły (chóry ogromne) przez tuby śpiewają, gdzie dusze z grobów powstają, ale nie tak, jak w  Szarlatanie , tylko po 50, 60 grupowane, gdzie diorama na teatrze, gdzie na końcu  intérieur  [4]  kościoła widać i cały kościół na Boże Narodzenie czy Wielkanoc w świetle z mnichami i wszystką publicznością w ławkach, z kadzidłami, co większe: z organami, których głos na scenie czaruje i zadziwia, i całą orkiestrę nieledwie pokrywa  –  nic takiego nigdzie nie będą mogli wystawić.  –  Mayerber się unieśmiertelnił! Ale też trzy lata siedział w Paryżu, nim ją wystawił, 20 000 franków, jak mówią, łożył na aktorstwo. Pani Cinti-Damoreau też tak śpiewa, jak nie można doskonalej  –  wolę jej śpiew jak Malibran. Malibran zadziwia, Cinti zachwyca  –  i gammy chromatyczne lepiej robi jak Tulon, sławny na flecie. Nie można mieć głosu lepiej wydoskonalonego, tak ją mało kosztuje, że zdaje się, iż chucha na publiczność.  Nourrit , francuski tenor, jest zadziwiający swoim uczuciem.  –  A  Cholet  na Opéra Comique, gdzie dają  Fra Diavolo ,  La Fiancée  i  Zampa  (nowa, śliczna opera Herolda), jest to ten pierwszy tu amant,  séducteur  [5]   –  drażniący  –  cudny, z romansowym prawdziwym głosem geniusz. Utworzył sobie rodzaj. Na Opéra Comique dają teraz  Marquise de Brinvilière , baba, co truła ludzi za czasów Ludwika 14 czy 15. Muzykę do niej robiło ośmiu: Cherubini, Paer, Berton, Herold, Auber, Bâton, Blanguini i Caraffa.  –  Spodziewam się, że trudno znaleźć piękniejszą kompanię do koncertu! Pisz mi, co Ci się zdaje, potem jednak musisz uważać, że nie zdurniłem się  –  ani się chcę zbłaźnić.  –  Pixis z wielkim uszanowaniem dla mnie  –  już to dlatego, że gram, już to, że zazdrosny swojej dziewczyny, która na mnie lepiej patrzy jak na niego!  –  Pisz do mnie na miłość boską  –  albo przyjedź; twój do zgonu, a może niedługo      F. Chopin.      Potier stary jest wyborny! Młody z Herwetem są tu. I Evra, i Tiery, i Filés, ale ich nie widziałem. Mieszkam Boulevard Poissonière Nro 27, a tyś mi swojego mieszkania nie doniósł, musiałem u Wodzińskiego się dowiedzieć. Fortepiany Pleyelowskie  non plus ultra .  –  Z Polaków Kunasika, Morawskiego, Niemoj[owskiego], Lelewela, Plichtę widuję, a zresztą ogromna moc durniów. U Panny Jaczorek często się bywa, ale nic więcej. Ładna. Oleszczyński ma w perspektywie mnie sztychować. Byłem z Brykczyńskim onegdaj u Tyszkiewiczowej z wizytą, ale Poniatowskiego jeszcze nie ma; do Montabella dziś idę. Gdyby nie Wodzińscy, nie wiedziałbym twego adresu, roztrzepańcze. Wodzińscy Ciebie się spodziewają tutaj, ja tylko czasem bym Cię chciał, bo ledwo nie zwariuję z tęsknoty, szczególniej, kiedy deszcz. Panna Gładkowska poszła za Grabowskiego, ale to nie przeszkadza afektom platonicznym. W ten moment Baillot przyszedł. Pieczętuję list. Kochaj mię.     Nie mogę przenieść na sobie, żeby Ci mojej awanturki z Pixisem nie napisać. Wystawże sobie, ma on bardzo ładną 15-letnią panieneczkę u siebie, z którą (jak mówi) żenić się myśli, a z którą ja się w Studgardzie u niego bywając poznałem.  –  Pixis  przyjechawszy tu zaprasza mnie do siebie nic nie mówiąc (bo może byłbym prędzej go odwiedził), że i ta jego panna, o której ja już zapomniałem, z nim przyjechała. Prosi mnie, żeby go odwiedzić, więc w tydzień idę. Aż na schodach z wielkim ukontentowaniem spotyka mnie jego młoda pupilka, zaprasza mnie do siebie, że to nic nie szkodzi, że Pana Pixisa nie ma  –  żeby odpocząć  –  że on zaraz przyjdzie itd. (Jakaś drżączka nas oboje bierze.)  –  Ekskuzuję się wiedząc, że stary zazdrośny, że inną razą wejdę itd., tymczasem, gdy my tak czule na schodkach w niewinności serca z przymileniem sobie rozprawiamy, lezie Pixisko, patrzy (na kształt Soliwy) przez grube okulary, któż tam na górze z jego bellą rozmawia  –  i przyśpieszywszy bzdyczysko kroku zatrzymuje się przede mną,  brusquement  mówi: „ Bon jour” , a do niej: „ Qu’est ce que vous faites ici? ” [6]   –  i ogromną jeremiadę niemieckich diabłów na nią, że ona śmie w jego nieobecności młodych ludzi przyjmować. Ja także z uśmiechem (i nie czując się do niczego) potakuję Pixisowi i na nią nastaję, że tak lekko (a tylko w materialnej sukience) wychodzi z pokoju itd. Aż przecie się stary pomiarkował, ochłonął, wziął mię pod rękę, do salonu wprowadził, nie wiedział, gdzie mnie posadzić ze strachu (żebym mu, rozgniewawszy się, kiedy go w domu nie będzie, jakiego figla, a raczej pupil nie wyrżnął). Sprowadził mię później ze schodów, a widząc, że ja ciągle jakoś śmiejący się w duszy (nie mogłem pokryć uciechy, jaką pierwszy raz miałem z tego, że mię ludzie  capable  [7]  czegoś podobnego sądzić mogą)  –  widziałem, jak wszedł do portierki pytać się, czy dawno, jak ja wszedłem na schody itd. Od tego czasu Pixis nie może się wychwalić mojego talentu przed wszystkimi editorami, a szczególniej przed Schlesingerem, który mię angażował pisać coś z tematów  Roberta , którego od Meyerbeera za 24 000 franków kupił!  –  Jak Ci się podoba? Ze mnie  séducteur !      [1]  Kalm (z fr.  calme )  –  spokój.    [2]  Zderutować (z fr.  dérouter )  –  wykoleić.    [3]   Tableau   –  obraz.    [4]   Intérieur   –  wnętrze.    [5]   Séducteur   –  uwodziciel.    [6]   Brusquement   –  brutalnie;  qu’est ce que vous faites ici?   –  co ty tu robisz?    [7]   Capable   –  zdolny.  
  Łaskawy Panie Elsner!     List Pański był mi dowodem nowym tej ojcowskiej troskliwości, tych prawdziwych szczerych życzeń, jakie Pan zachować raczyłeś dla najprzywiązańszego z uczniów. Roku 1830, lubom widział, ile mi nie dostaje i jak mi daleko do sprostania któremukolwiek ze wzorów, które miałem w Panu, gdybym chciał się o to pokusić, śmiałem jednakże sobie pomyśleć: zbliżę się choć trochę do niego i jeżeli nie Łokietek, to może jaki Laskonogi wyjdzie z mojej mózgownicy. Ale dziś widząc tego rodzaju wszelkie nadzieje zniweczone, przymuszony jestem myśleć o torowaniu sobie drogi w świecie jako  pianista , odkładając tylko na niejakiś czas  wyższe widoki artystyczne , jakie mi Pan słusznie w liście swoim przedstawiasz. Aby być  kompozytorem wielkim , trzeba by ogromnego doświadczenia, które, jak mię Pan uczyłeś, nabywa się nie tylko słyszeniem obcych, ale więcej jeszcze słyszeniem prac własnych. Kilkunastu zdatnej młodzieży, uczniów Konserwatorium Paryskiego, z założonymi rękami czekają przedstawienia oper, symfonij, kantat swoich, które tylko Cherubini i Lessueur na papierze widzieli. (Nie mówię ja tu o małych teatrzykach, do których także trudno się dochrapać, a dochrapawszy się, np. jak Tomasz na Leopoldstadt, mimo czasem wielkich zalet żadnego znaczenia artystycznego się nie nabywa.) Meyerbeer, od 10-ciu lat jako kompozytor oper chlubnie znany, trzy lata pracował, płacił i siedział w Paryżu, nim przecie (kiedy już za dużo Aubera było) przyszedł do wystawienia furorę robiącego dzieła,  Roberta Diabła . Podług mnie, co się tycze  objawienia  się w świecie muzykalnym, szczęśliwy ten, kto może być kompozytorem i aktorem razem. Znają mnie już jako pianistę gdzieniegdzie w Niemczech; niektóre muzykalne gazety wspomniały o moich koncertach czyniąc nadzieję, że wkrótce mnie zobaczą zajmującego miejsce między pierwszymi mojego instrumentu wirtuozami (co się znaczy:  disce ,  puer ,  faciam  te mości panie). Dziś mi się nastręcza jedyna sposobność dotrzymania wrodzonej obietnicy: czemuż jej nie mam chwytać? W Niemczech nikomu bym się na fortepianie uczyć nie dał, bo choć niejeden czuł, że mi czegoś jeszcze niedostaje, nie wiedział sam, czego. Ja zaś nie widziałem w swoim oku tej belki, jaka mi dzisiaj wyżej patrzeć zawadza. Trzy lata jest wiele! za wiele nawet, jak sam Kalkbrenner, lepiej mi się przypatrzywszy, przyznał (co dowodzić Panu powinno, że prawdziwy z zasłużoną chwałą wirtuoz zazdrości nie zna). Jednakże i na trzy lata pracy bym przystał, bylebym tylko mógł tym sposobem duży uczynić krok w mych przedsięwzięciach. Mam tyle pojęcia, że nie będę kopią Kalkbrennera nie zdoła on zatrzeć zbyt śmiałej może, ale szlachetnej chęci i myśli: utworzenia sobie nowego świata; i jeżeli pracować będę, to dlatego, żeby na tym mocniejszych nogach się postawić. Riesowi, znanemu już z fortepianu, łatwiej było za  Narzeczoną  dobre laury w Berlinie i Frankfurcie zbierać, a Spohr jakże długo za skrzypka był miany, nim  Jessondą ,  Fausta  itd. napisał. Spodziewam się, że mi Pan nie odmówisz swego błogosławieństwa, wiedząc, na jakich zasadach i z jakim przedsięwzięciem postępuję.     Rodzice zapewne Panu powiedzą o odłożeniu mego koncertu na 25-ty. Mam wielką biedę z układaniem go i żeby nie Paër, Kalkbrenner, a szczególniej Norblin (który się Panu ślicznie kłania), nie mógłbym dać w tak krótkim czasie (oni to mało dwa miesiące na Paryż rachują). Baillot, bardzo grzeczny i przyjemny, gra  Kwintet  Beethovena i Kalkbrenner ze mną  duo  z akompaniamentem 4 fortepianów. Reichę znam tylko z widzenia; wiesz Pan, ile tego człowieka byłem ciekawy; znam tu kilku uczniów, którzy mi inne o nim dali wyobrażenie. Nie lubi on muzyki: nawet na koncertach Konserwatorium nie bywa; nie chce z nikim o muzyce rozprawiać; na swoich lekcjach tylko na zegarek patrzy itd.; toż samo Cherubini tylko o cholerze i rewolucjach radotuje [1] . Są to, ci panowie, suszone pupki, na których się tylko z uszanowaniem patrzyć można, a z dzieł ich uczyć się można. Fetis znów, którego znam i od którego można istotnie wiele się dowiedzieć, ten znowu mieszka za miastem, i tylko na lekcjach w Paryżu bywa, bo inaczej dawno siedziałby u Św. Pelagii za długi, których ma więcej, jak mu „Revue Musicale” przynosi. Trzeba wiedzieć, że prawo dłużników w Paryżu jest aresztować  à domicile  [2]  dlatego on w Paryżu w swoim  domicile  nie siedzi, tylko wyjeżdża za miasto, gdzie go prawo dosięgnąć nie może do pewnego czasu. Mnóstwo, ten zbieg ludzi interesujących w sztuce muzycznej w każdym rodzaju, jest w masie do zadziwienia. Trzy orkiestry: Akademii, Włochów i Fédeau, są doskonałe; Rossini jest  regisseurem  swojej opery, która jest najlepiej  montowana  w Europie. Lablache, Rubini, Pasta (która teraz wyjechała), Malibran, Devrient-Schröder, Santini itd. zachwycają trzy razy na tydzień wielki ton. Nourrit, Levasseur, Dérivis, Mme Cinti-Damoreau, Mlle Dorus podnoszą wielką operę. Cholet, Mlle Casimir, Prevost są admiracją Opery Komicznej; słowem, tu dopiero można się dowiedzieć, co to jest śpiew. Dziś niezawodnie nie Pasta, ale Malibran (Garcia) jest pierwszą w Europie – cudo! Walenty Radziwiłł się rozpływa nad nią i nieraz sobie Pana przy tej okazji wystawiamy, jakbyś ją Pan admirował! – Lessueur dziękuje Panu ślicznie za pamięć i każe Panu oświadczyć milion ukłonów; najmilej o Panu wspomina i co wizyta mi się pyta:  Et que fait notre bon Monsieur Elesenere, racontez moi des ses nouvelles  [3] , i zaraz przechodzi do Pańskiego  Requiem , co Pan mu przysłałeś. Wszyscy tu Pana kochamy i wielbimy, zacząwszy ode mnie, a skończywszy na chrzestnym synu Antonim Orłow[skim], który podobno nie tak zaraz przyjdzie do wystawienia swojej operetki, bo  sujet  [4]  nie najlepsze, a prócz tego teatr zamknięty aż do Nowego Roku. Król nie sypie pieniędzmi, między artystami w ogóle chudo, Anglicy tylko płacą.     Pisałbym do jutra; dosyć już tego nudnego. Racz Pan przyjąć zapewnienia mej wdzięczności i uszanowania, z jakim zostaję do zgonu     najprzywiązańszym uczniem      FF. Chopin.      Pani i Pannie Elsner rączki całuję i wszystkiego dobrego na Nowy Rok życzę.      [1]  Radotuje (z fr.  radoter ) – baja, ględzi.    [2]   A domicile  – w mieszkaniu.    [3]   Et que fait... ses nouvelles  – a co robi nasz pan Elsner, niech mi pan o nim coś opowie.    [4]   Sujet  (fr.) – temat; tu: libretto.  
  Najdroższe życie moje!     Już drugi rok, jak Ci zza granicy dziesiętej [!] winszować muszę imienin. Jedno spojrzenie na jawie może by Cię więcej przechowało w moim sercu, jak dziesięć listów. Dlatego opuszczam tę materię,  ex abrupto  [1]  pisać nie chcę, a nie kupiłem sobie książeczki z rozmaitymi powinszowaniami, którą dziewczyny i chłopaki po ulicach z wrzaskiem po 2 sous sprzedają. – Dziwny to lud, jak wieczór przyjdzie – nic nie słyszysz jak tylko wykrzyki tytułów nowych książeczek ulotnych i czasem 3, 4 arkusze drukowanego głupstwa za  sousa  kupisz. A to  L’art de faire des amants et de les conserver ensuite, Les amours des prêtres, L’archevêque de Paris avec Mme la Duchesse du Barry  [2]  i tysiączne podobne tłustości, czasem bardzo dowcipnie pisane. Prawdziwie, że dziwić się trzeba, na jakie oni się tu sposoby biorą, żeby grosz zarobić. Wiedz, że tu teraz wielka bieda, pieniędzy mało kursuje, odrapańców mnóstwo spotykasz ze znaczącymi fizjognomiami i nieraz słyszysz odgrażającą rozmowę na durnia Filipa, który tylko na swoim ministerium jeszcze wisi. Niższa klasa jest zupełnie rozjątrzona – i co moment radzi, by zmienić stan swojej nędzy, ale, na nieszczęście, zbyt wiele ostrożności rząd ma na takowe rzeczy i na najmniejsze zebranie na ulicy się pospólstwa żandarmerią konną rozpędza. Wiesz, że mieszkam na 4 piętrze, ale na najśliczniejszym miejscu, bo na bulwarach, mam do siebie ganek należący – bardzo zgrabny, żelazny, dający na ulicę – i mogę bardzo daleko w prawo i w lewo widzieć. Naprzeciwko mnie w ulicy stanął Ramorino, w miejscu tak zwanym Cité Bergère, gdzie duży dziedziniec przechodzi. – Wiadomo Ci zapewne, jak go wszędzie Niemcy przyjmowali, jak go do Strasburga Francuzi, zaprzęgnąwszy się za konie, ciągnęli, słowem, wiadomy Ci ten antuzjazm [!] ludu dla naszego Jenerała. Paryż nie chciał być ostatni w tym względzie. – Szkoła medycyny, tak zwana młodzież „ jeune France ” [3]  (którzy bródki noszą i pewne mają przepisy na wiązanie chustek), trzeba ci wiedzieć, że tu każda partia polityczna inaczej się nosi – mówi się tu egzagerowanych. – Karliści mają zielone kamizelki, Republikanie napoleoniści, to jest właśnie ta  jeune France  – czerwone, saintsimoniści, czyli nowi chrześcijanie, tworzący oddzielną religią i mający już ogromną liczbę prozelitów, którzy są także za równością, noszą się niebiesko itd., itd. Otóż do tysiąca takiej młodzieży nieministerialnej z chorągwią 3-ójkolorową przeszli przez całe miasto do Ramorina przywitać go. Chociaż był w domu, nie chcąc się jednak narażać na nieprzyjemności ze strony rządu (z tego względu dureń) nie pokazał się mimo krzyku i wołania „ vive  [!]  les Polonais ” itd. Adiutant jego (podobno Działyński) wyszedł i powiedział, że Jenerał prosi ich na inny dzień do siebie. – A tymczasem nazajutrz wyprowadził się stamtąd. W parę dni wali się ogromne mnóstwo już nie tylko młodzieży, ale i pospólstwa zebranego pod Panteonem, na drugą stronę Paryża, do Ramorino. – Jak gała śniegu, im więcej ulic przechodzą, tym ogromniejsza ich masa, aż przy moście (Pont Neuf) konnica ich rozpraszać zaczyna – wielu pokaleczono, ale mimo to mnóstwo ludzi zebrało się na bulwarach, pod moimi oknami, żeby złączyć się razem z idącymi z drugiej strony miasta. – Policja nic pomóc nie mogła tłoczącym się ludziom: przyszedł oddział infanterii – huzary, adiutanty placu na koniach po trotuarach; gwardia niemniej gorliwa rozpycha coraz ciekawsze i mruczące pospólstwo, łapią – aresztują wolny naród – strach – sklepy zamykają, po wszystkich rogach ulic bulwarowych kupy ludzi – świstania – galopowania posyłek, okna pełne spektatorów (jak niegdyś u nas na wielkie Święto), i to trwało od godziny 11 rano do 11 w nocy. Jużem się cieszył, że może się co zrobi, ale to wszystko się skończyło na zaśpiewaniu ogromnym chórem około 11 w nocy „ Allons enfants de la patrie ” [4] . Jakie na mnie wrażenie zrobiły te groźliwe głosy nieukontentowanego ludu – ani pojmiesz! – Spodziewano się nazajutrz zaczęcia kontynuacji tej emeuty [5] , jak oni tu zowią – ale durnie cicho do dziś dnia siedzą. Grenoble tylko wstąpił w ślady Lyonu – i diabeł wie, co się jeszcze na świecie stanie. Dają też teraz na teatrze „Francon”, gdzie tylko dramy i  tableau  z końmi wystawiają – całą historią ostatnich naszych czasów. Ludzie latają jak szaleni widzieć te wszystkie kostiumy – Pannę Plater, która także tam gra rolę z indywiduami, którym dają nazwiska na kształt Lodoiski, Faniski – i tak jedna się nazywa Floreska – jest jenerał Gigult jako brat Platerównej itd. Ale nic mnie tak nie bawiło, jak afiszowanie w jednym z mniejszych teatrów, że podczas antraktu grać będą  la mazurka Dobruski „ieszore polska mirgineta” . Jak Ciebie kocham, nie facecja, mam na to świadków, którzy się razem ze mną dziwili, że Francuzi takie durnie!  A propos  mojego koncertu, odłożony na 15-tego z powodu śpiewaczki, której mi pan Veron, dyrektor opery, odmówił. Dziś zaś jest w operze włoskiej koncert duży, gdzie Malibran, Rubini, Lablache, Santini, Mme Raimbeaux, Mme Schröder, Mme Cavadory – przy tym Herz gra i (czego najciekawszy jestem) Beriot, ten skrzypek, co Pani Malibran w nim się kocha. Chciałbym Cię tu, nie uwierzysz bo, jak mi tu smutno, że nie mam komu się wyjęzyczyć. Wiesz, jak łatwo zabiorę znajomość, wiesz, jak lubię z nimi gadać o niebieskich migdałach, otóż takich znajomości mam po uszy, ale z nikim razem westchnąć nie mogę. – Zawsze jestem, co się tyczę uczuć moich, w synkopach z innymi. Dlatego męczę się i nie uwierzysz, jak szukam jakiej pauzy, co by do mnie cały dzień nikt nie zajrzał, nikt nie zagadał. Do Ciebie pisząc nie cierpię, kiedy mi się dzwonek ruszy – i włazi jakieś coś z wąsiskami, duże, wyrosłe, tęgie – siądzie do fortepianu i samo nie wie, co improwizuje, wali, tłucze bez sensu, rzuca się, przekłada ręce, z pięć minut na jednym klawiszu grzechocze ogromnym paluchem, który gdzieś tam na Ukrainie do ekonomskiego batoga i do lejc był przeznaczony. Masz portret Sowińskiego, który innego merytu [6]  nie ma jak dobrą figurę i dobre serce dla siebie. Jeżelim mógł kiedyś sobie szarlatanizm albo głupstwo w sztuce wystawić, to nigdy tak doskonałe, jak teraz często muszę słuchać chodząc i umywając się po pokoju. Uszy mi się czerwienią – wypchnąłbym za drzwi, a muszę menażować [7] , nawet być czułym wzajemnie. Nie masz wyobrażenia o czymsiś podobnym – ale ponieważ oni go tu (oni, co się nie znają, tylko na krawacie) za coś mają, więc trzeba się bratać. – A czym mi najwięcej krwi psuje, to zbiorem swoich karczemnych, bez sensu, najgorzej akompaniowanych, bez najmniejszej znajomości harmonii i prozodii układanych śpiewek z zakończeniami kontredansowymi – które on zbiorem polskich pieśni nazywa. Wiesz, ile chciałem czuć i po części doszedłem do uczucia naszej narodowej muzyki – zatem miarkuj, jak mi przyjemnie – kiedy on czasem to tu, to tam złapie coś mojego, czego piękność często na akompaniamencie zależy i karczemnym, szenkatrynowsko-gęgetowsko-organowym parafialnym gustem zagra, i nic nie można powiedzieć, bo więcej nad to, co złapał, nie pojmie. Jest to Nowakowski na lewą stronę. A gada! – O wszystkim, a szczególniej o Warszawie, w której nigdy nie był. – Między Polakami żyję najwięcej z Wodzińskimi, Brykczyńskimi, samymi dobrymi chłopcami. Wodzyńsio zawsze mi się pyta, czemu Ty nie przyjedziesz? Oni Ci się spodziewają, bo Ciebie nie znają. – Zdaje mi się, że Cię znam i wiem, gdzie wprzód pojedziesz. W ten moment, kiedy się zabieram do opisu jednego balu, na którym mnie bóstwo jedno zachwyciło z różą w czarnych włosach – odbieram Twój list. – Wychodzi mi wszystko  moderne  [8]  z głowy – przenoszę się jeszcze bardziej do Ciebie, biorę Cię za rękę i płaczę. – Miałem Twój list ze Lwowa – tym później się zobaczym, a może i wcale nie, bo serio mówiąc, moje zdrowie nędzne; wesoły jestem zewnątrz, szczególniej między swoimi (swoimi nazywam Polaków), ale w środku coś mnie morduje – jakieś przeczucia, niepokoje, sny albo bezsenność – tęsknota – obojętność – chęć życia, a w moment chęć śmierci – jakiś słodki pokój, jakieś odrętwienie, nieprzytomność umysłu, a czasem dokładna pamięć mnie dręczy. Kwaśno mi, gorzko, słono, jakaś szkaradna mieszanina uczuć mną miota! Głupszym niż kiedy. Moje życie, daruj mi. – Już dosyć. A teraz ubiorę się i pójdę, a raczej pojadę na obiad, jaki dzisiaj dają dla Ramorina i Langermana, ma być paręset w najogromniejszej restauracji „Au Rochercancal” – Kunacik przed kilką dniami przyniósł mi zaprosiny z Biernackim poczciwoszem; Karol więc  décidément  [9]  nie jego zięciem. Twój list wiele dziś dla mnie miał nowości. Darowałeś mi 4 stronice i 37 wierszy, jak żyję, tego nie było, jak żyję, takeś mi się obficie nie dał – a potrzebowałem czegoś podobnego – bardzo potrzebowałem. Co mi o drodze piszesz, jest taką prawdą, jakiej ja mam przekonanie. Nie myśl, kochanie, źle o tym; ja jadę własnym equipażem, tylko furmana do koni nająłem. Daruj, moje życie, za kontrast listu mojego. – Kończę, bo nie mógłbym go na pocztę odnieść. A człek sam pan, sam sługa. Pisz, zmiłuj się. Ściskam Cię, twój do zgonu      Fryc.      Ten list posyłam w zaufaniu miłosierdzia Twojego.       [1]   Ex abrupto  (łac.) – z nagła, bez przygotowania.     [2]  Tytuły:  Sztuka zdobywania i utrzymania kochanków ,  Miłostki księży ,  Arcybiskup Paryża i księżna du Barry .     [3]   Jeune France  (fr.) – młoda Francja.     [4]   Allons enfants de la patrie  (fr.) – pierwsze słowa Marsylianki.     [5]  Emeuta (z fr.  émeute ) – bunt, rozruchy.     [6]  Meryt (z fr.  mérite ) – zasługa.     [7]  Menażować (z fr.  ménager ) – mieć względy.     [8]   Moderne  (fr.) – współczesne.    [9]   Décidément  (fr.) – zdecydowanie.  
  [...] potrzebę, to do mnie osobną włóż karteczkę... domyślając się, nie wszyscy na jedną myśl wpaść mogą, lepiej będzie, jak jedno prawdę wiedzieć będzie. Ty zapewne znowu masz ambaras z koncertem; nie zdaje nam się, żeby Ci się udał na 26-go; serdecznie mi żal Ciebie; chciałabym, żebyś się już raz pozbył tego ambarasu i żeby opinia o Kalkbre. polepszyła się u Papy i Els., którym się zdaje, że on nieszczery dla Ciebie; już mnie czasem niecierpliwość bierze, bo przecież masz dość rozsądku, chociażeś niestary, żeby się nie dać na dudka wystrychnąć. Niech Cię to jednak nie gniewa, to wszystko wypływa z wielkiego do Ciebie przywiązania. Wystaw sobie, że pani Wiesio[łowska] przyjechała do Żelazowej Woli i pan Michał przysłał po nas; ale że Mamę żołądek bolał wtenczas, a mróz był tęgi, a Papa za paszportem nie miał czasu chodzić na dzień jeden tak blisko wyjeżdżając, nikt z nas nie pojechał. Nam było prawdziwie przykro, ale pani Wie[siołowska] nawet się krzywi z żalu, że nas nie widziała; nam zawsze dobrze się wiedzie w projektach i wypełnieniu najszczerszej chęci i tak teraz prawdziwą niemożność pewno za pretekst wzięli. Mniejsza o to. Kiedy ludzie tacy głupi, że najmniejsza bagatela ich obchodzi, a wielkich rzeczy nie pojmują, to nie warto zważać na nich; niewiele warci sami. Pana Fry. żal nam bardzo, bo mu się wiedzie, jak Żydowi rola, a wychodzi nie tak, jak zasługuje; los, jak się czasem na kogo uweźmie, to potrafi dokuczyć. Za dużo Ci wszystko pisać; zostawiam do widzenia się z Tobą.  
  Moje drogie dziecko.     Przeszkody, o których wspominasz, i trudności, na które natrafiasz w przygotowaniach do koncertu, martwią mnie tym bardziej, że Cię to naraża na ciągłą bieganinę i nie daje Ci ani chwili spokoju. Poza tym to pociąga wydatki, które Ci sprawią wiele kłopotu. Niepokoi mnie to, zwłaszcza dlatego że nic nam nie wspominasz o lekcjach, które miałeś otrzymać za pośrednictwem p. Kalk[brennera]. Znajomości, które co dzień zawierasz bywając w wielkim świecie, przydadzą Ci się niewątpliwie i talent Twój może dzięki nim nabrać rozgłosu; ale jeżeli, nie daj Boże, znajdziesz się w potrzebie, wierzaj mi, że gdy myśl Twoja będzie mniej swobodna, ucierpi na tym Twoja sztuka. Nie taję Ci, że mnie to niepokoi i że ucieszyłbym się wielce, gdybyś mógł obawy moje rozproszyć. Według Twego ostatniego listu koncert odbędzie się 26 b. m. Daj Boże, żeby Ci się powiodło, lecz przyznam, że się obawiam, by na skutek tych opóźnień wszystkie Twoje wysiłki nie poszły na marne. Ponieważ jednak termin zbiega się prawie z dniem Twego Święta, na które przesyłam Ci najlepsze życzenia i serdeczne uściski, więc może owa data okaże się pomyślniejsza od poprzednich. Co do naszej sytuacji materialnej, mamy z czego żyć i trzymamy się, ciesząc się dość dobrym zdrowiem. A co do Twego zdrowia, rad jestem, że wyglądasz podobno lepiej niż przedtem. Jeszcze raz przyciskamy Cię do serca oboje z Matką.      Ch.   
  Do Panów Członków Komitetu Stowarzyszenia Koncertowego.     Szanowni Panowie.     Pragnę gorąco, by mi dozwolono dać się słyszeć na jednym z Waszych znakomitych koncertów i o to niniejszym proszę.     Wobec braku innych ku temu tytułów ufam Waszej życzliwości dla artystów i śmiem spodziewać się, iż zechcecie przychylnie przyjąć mą prośbę.     Mam zaszczyt pozostać Waszym uniżonym i posłusznym sługą      F. Chopin.   
  Kochany Nowakosiu!     Pytasz mi się o to, czego bym ja rad z duszy serca. Nie uwierzysz, jakbym ja ciebie chciał widzieć tutaj; i razem grać – i razem wzdychać, czuć, bawić się – tylko nie puszczaj się (jest to rzecz, której ci zataić nie mogę będąc szczerym i otwartym twoim przyjacielem), nie puszczaj się, powtarzam, bez pieniędzy, żeby przynajmniej na niejakiś czas utrzymać porządnie ci wystarczyło. Bardzo tu trudno bowiem o lekcje, a koncerta dawać jeszcze trudniej. Balliot, Herz,  Blahetka  zaanonsowanych tego roku nie dali koncertów; chociaż jeszcze epidemia się w mieście nie pokazała, gdy ich wieczory miały być dane. Zniechęceni bowiem tutaj i wszystkim znudzeni są ludzie z przyczyn rozmaitych, a najwięcej jednak politycznych, które tu cały kraj sparaliżowały – przy tym mnóstwo wielkie osłów a szarlatanów, tutaj więcej jak gdzie indziej goszczących, nie dozwala tak łatwo przebić się prawdziwemu talentowi. Dlatego ponieważ wszyscy do szarlatanów przyzwyczajeni, z początku nikt ci wierzyć nie będzie, że grać umiesz, ale sobie pomyśli, że twoje nazwisko zakończone na  ski  twoją największą zaletą. Zatem jeżeli możesz przyjechać, nie prosząc się niejakiś czas przynajmniej nikogo o nic – czekam cię ze śniadaniem porządnym lub obiadem. Upijemy się na przywitanie. Notabene nie czekam cię na wiosnę, bobyś ani włoskiej, ani francuskiej opery nie widział. Rossini odjeżdża.  Rubini , Lablache to samo,  Malibran  w Bruxelli, Devrient w Londynie; Francuzi zaś,  Nourrit ,  Levasseur ,  Cinti  z Majerberem, jadą tamże dla wystawy  Roberta . Co się pianistów tycze, Herz jedzie do Anglii. Mendelson  ditto . Pixis do Niemiec, List do Szwajcarii,  Kalkbrenner  nie wie, co ma robić, tak się cholery boi; Hiller w Frankforcie.  –  Zostanie więc  Bertini , Schunke, którzy są niczym przeciw Listowi lub Kalkbrennerowi. Radzę Ci zatem na później odłożyć jak do maja – przynajmniej do chwili wrócenia opery francuskiej z Londynu. Bobyś ani  Roberta , ani  Wilhelma , ani  Mojżesza  nie widział. Chciałbym, żebyś, co zapewne jest, po francusku umiał, bo lepiej się obrócić można, a wtenczas ręczę ci, że przyjemnie twój czas w Paryżu spędzisz. Poznam cię z pierwszymi talentami europejskimi; poznasz z bliska te divy, które coraz mniejsze, im się ich bliżej. – Chciałbym ci dziś mój bilet na koncert Konserwatorium ustąpić. To jest jedno, co by twoje oczekiwania przeszło. Orkiestra  non plus ultra . Dają dziś symfonię Beethovena z hórami[!] i jeden kwartet jego, grany przez massę wszystkich skrzypków, altówek i violoncell orkiestry Konserwatorium; nic więcej tylko 50 skrzypków;  –  powtarzają oni ten kwartet na żądanie. Dano go przeszłego koncertu  –  myślałbyś, że cztery tylko instrumenta grają, ale skrzypce takie duże jak zamek, altówka jak bank, a violoncella jak luterski kościół.     Kochaj mnie. Czekam Cię.      FF. Chopin.   \r\n   
  Bardzo mnie ucieszył Twój list z dnia szóstego, moje drogie dziecko; wnoszę bowiem, że na szczęście nie dosięgły Cię rozruchy, które miały miejsce, a zostały wywołane przez ludzkie potwory. Niektóre dzienniki twierdzą, że Polacy brali w nich udział nadużywając w ten sposób gościnności; czyż nie mają dosyć tych szaleństw? Tyle ich przecież tutaj popełnili. Jestem przekonany, że takich nie mogło być wielu, któż bowiem byłby tak szalony, by podzielać ich burzycielskie poglądy. Jakież to szczęście, że zdrowa część narodu wzięła górę i że spokój został przywrócony. Tobie, jako artyście, urwały się z pewnością chwilowo dochody, które zawdzięczasz Twemu talentowi, ale to nie może trwać długo; sztuki piękne odradzają się zawsze, gdy tylko spokój powraca. Donieś mi, jaka jest sytuacja i jak się przedstawiają Twoje sprawy materialne. Czy Twój ulubieniec dotrzymał słowa i zapłacił Ci za Twoje utwory? Mów sobie, co chcesz, ale nie pochwalam Twojej niechęci do pewnych osób, nie wiem, co Cię mogło do nich zrazić, a słowo  gnoj  nie podoba mi się wcale. Ale ostatecznie jesteś w wieku, w którym człowiek powinien umieć zastanawiać się i rozważać, i nie postępować według „ swoj albo drugich widzimisię ”. Radzę Ci oszczędzać, jak tylko możesz, ażeby nie zostać bez grosza, jeśli zamierzasz zwiedzić inne kraje.     Twoja Matka i ja ściskamy Cię z całego serca      Ch.   
  [...] nie tylko dotąd, ale i nadal tak będzie zapewne. Szkła jeszcze nie przyszły; nie zapomnij napisać, przez kogo je posyłasz i dokąd się po nie udać mamy. Płótno Twoje zdałoby nam się bardzo do obwinięcia niektórych ran, lubo małych na pozór, ale zbyt dotkliwych; jak kiedy litościwe Twe serce zmiękczy się bardzo, spodziewam się, że pomimo zapowiedzenia, że go sam przywieziesz, prędzej go dostanę. Ale prócz litości wiem, że potrzeba do tego czasu i usposobienia; ach, ja to mocno czuję, bo nieraz w podobnych postawiona jestem tarapatach i teraz kilka listów mi zaległo, muszę ten ciężar zrzucić z głowy i z serca, a nie chce mi się tym zająć. Może pojedziemy do p. Michała na wakacje. Do p. Fryde. nie można, bo już przedał Orły, a do drugiego p. Fr. za daleko. Najlepszy sposób zepsucia ludzi jest najczęściej, żeby im się dobrze działo; w miarę, jak przybywa kruszcu, serce twardnieje i zwolna także się w minerał albo i kamień przeistacza. Jednakowoż nie wiem, czyby miliony mogły nas odmienić; wyrzec bym ich się wolała, aniżeli podlec tak okro [...]  
  Mussye     Mussye  Fontana      Site dantę troa u kater .     Posyłam Ci wczorajszy bilecik Nat[alii] Komar. Jeżeli chcesz, to wieczorem koło 8 1/2 czekam Cię u siebie; jeżeli nie, to mi napisz słówko, żebym wiedział, czy czekać.     Twój     FF. Ch.      Nb. Nastręczy Ci się myśl, że do grania Ciebie pro[szą], to odrzuć ją. Primo, wątpię, żeby im się tańcować od onegdaj (bom ich widział) zachciało; secundo, będę ja, Jeło[wicki] (zapewne) i Potocka – a możesz się zabawić, jeżeli Ci jakie  spliny do łba bez peruki  nie wkwaterujeszeń [!] – Wszakże w żadnym salonie z  harmat  strzelać nie będą, a też osowieć Tobie jeszcze – za wcześnie, chociażeś  starszy  o 10 lat ode mnie.     Nieś w duszy nabój i słabuj, ale z nosiwa niech tego nikt nie spostrzegiwa.  
  Twoje  Tria , mój drogi, są już dawno skończone, a że jestem żarłoczny, wchłonąłem Twoje rękopisy do mego repertuaru. Twój  Koncert  będzie wykonany w tym miesiącu na konkursie Konserwatorium przez uczniów Adama – panna Lyon gra go bardzo dobrze.      Pokusa , opera-balet Halévy’ego i Gide’a, nie skusiła nikogo z tych, którzy mają dobry gust, jest bowiem równie mało interesująca, jak niezgodny z duchem naszego stulecia jest wasz sejm niemiecki.     Maurycy wrócił z Londynu, dokąd jeździł, by inscenizować  Roberta  (który nie miał powodzenia), i zapewnił nas, że Moscheles i Field przybędą na zimę do Paryża – a oto nowiny, którymi się mogę podzielić... Osborne jest od dwóch miesięcy w Londynie, Pixis w Boulogne, Kalkbrenner w Meudon, Rossini w Bordeaux.     Wszyscy, którzy Cię znają, czekają Cię z otwartymi rękami. Liszt chce dodać jeszcze dwa słowa.      Adieu , drogi przyjacielu.     Szczerze oddany     F. Chopin.      [Następuje dopisek Franciszka Liszta.]  
  Kochany Rodaku Chopin.     Ta tu panna Segny z Lyonu przyjechała, jeszcze nikogo tu nie słyszała i mnie jest rekomendowana. Nieboga!! Zagraj jej mazurka albo co będziesz chciał, a usłużysz tego, któren Cię pozdrawia     rodak i przyjaciel     Norblin.   
  Oddać do rąk panny Ludwiki C[hopinówny], która zapewne domyśli się, komu wręczyć. W każdym przypadku dowiedzieć się o nim u pani C[hopinowej].    Najukochańsze życie moje!    Daruj mi, że za Twój tak miły list ten świstek odbierasz, ale dałeś mi już prawo postępowania z Tobą z większą jeszcze jak kiedykolwiek szczerością; dlatego wiem, że nie będziesz na papierek uważał. Doniosłeś mi rzecz upragnioną! Kochałem Cię zawsze; miałeś we mnie przyjaciela i bądź przekonany, że i dziś znajdziesz we mnie takiego chłopaka, jakiego powinieneś. Gdybym mógł jako drużba uściskać Was w dzień ślubu i widzieć przy ołtarzu, dałbym połowę życia; ale nic z tego, tylko Wam, podług Twojego życzenia, poślę poloneza i mazura, żebyście skakali i prawdziwie się weselili, bo Wasze dusze mogą się cieszyć. Nie będę się rozwodził ani nad Twoim sercem, ani nad Jej, bo się nie godzi bratu, ale nie uwierzycie, ile mnie to korciło, że dotychczas się zwlekało, i ile mnie cieszy, że już się stanie. Niech Wam wszystko najlepsze się dzieje. Widok Waszego szczęścia będzie szczęściem całej naszej rodziny. Jest to początek błogich lat po długim paśmie nieszczęść.    Daj dłoń i buzi.  –  Kochaj mnie.    Twój najszczerszy    Fryc.    Moje życie, jeszcze raz daruj, Kochanku, że Ci dużego listu nie piszę. Jest to może grzeszyć w nadziei miłosierdzia, ale my się rozumiemy nie od dziś ani wczoraj.     Jeszcze raz: kochaj mnie, jak ja Ciebie.  
  Przyjdź sam i  gwałtem  przyprowadź mi Węgiera wieczorem. Freppa będzie śpiewać, a może poskaczemy.     Złap tam Sadowskiego za [zadek], ale koniecznie żeby był. Idź na klub i zawerbuj Skarżyńskiego jenerała.  
  Widzę z Twego ostatniego listu, mój drogi, że nareszcie poznałeś wszystkich czołowych artystów w sztuce, którą uprawiasz, i że możesz z nimi współzawodniczyć. Byłem tego pewien znając Twoją pilność. Cieszy mnie również, że jak widzę, żyjesz z nimi w jak największej harmonii i nie budząc ich zazdrości zmuszasz ich jednak, by ocenili Cię, jak na to zasługujesz. Postępuj i nadal w ten sposób, drogie dziecko, a będą się ubiegać o Ciebie zarówno ze względu na zalety Twego charakteru, jak i na Twój talent. Opisałeś nam szczegółowo Twoją sytuację i to, co Ci się wydarzyło od Twego ostatniego listu; jestem Ci wdzięczny za to, gdyż wszystko, co Ciebie dotyczy, żywo nas obchodzi. Zdziwienie Mayerberga musiało Ci sprawić przyjemność, jak również uznanie Fielda, którego tak gorąco pragnąłeś poznać. Bardzo pochwalam postanowienie wydania Twoich utworów, gdyż wiele osób słyszy o Tobie, nie mogąc poznać Twych kompozycji, a prawdę mówiąc one powinny by wyprzedzać Cię wszędzie, dokąd zamierzasz się udać. Poza tym dochód, który osiągniesz, da Ci pewien niewielki fundusz, co Ci pozwoli urzeczywistnić zamiar udania się na przyszłą wiosnę do Anglii, gdzie Twoje utwory już będą znane. Nie wątpię, że skorzystasz z życzliwości Twoich wielbicieli, ażeby dać koncert, który może być świetny, a zarazem przynieść pewien dochód; trzeba kuć żelazo, póki gorące i póki to robić możesz. Moje dziecko, mówię Ci szczerze, staraj się mieć w zapasie trochę grosza, zwłaszcza w czasach, w których żyjemy. Wiesz, że miałem zajęcie, z którego dochód wystarczał na przyzwoite utrzymanie, dziś po przeszło dwudziestu latach służby dla społeczeństwa grozi mi utrata drugiej posady. Wiek mój nie pozwala mi już, bym szlifował bruki i biegał za lekcjami, ale nie przestanę dziękować Opatrzności, że dała mi dzieci, które, mam nadzieję, potrafią sobie wystarczyć i zasłużyć na szacunek ludzi. Twoja siostra wychodzi za mąż, gdy otrzymasz ten list, niewątpliwie będzie już po ślubie. Daj Boże, żeby była szczęśliwa! Matka, znasz przecie jej tkliwość, robi wszystko, co jest w naszej mocy, ażeby siostra Twoja miała to, co jest potrzebne w takich okolicznościach. Ślub wezmą tam, gdzie byłeś chrzczony, jest mi to bardzo miłe, chociaż w gruncie rzeczy ta podróż, mimo że krótka, w obecnej porze roku nie bardzo mi dogadza; oszczędzi to jednak niemało kłopotu Twojej Matce, gdyż tutaj, ażeby nikogo nie urazić, trzeba by zaprosić wiele znajomych, których przecież nie można ugościć szklanką wody. Tak więc, moje dzieci, rozproszyliście się po świecie. Tylko Izabela pozostanie przy nas, ale wszyscy będziecie na zawsze połączeni w sercach ojca i matki. Matka i ja bardzo serdecznie Cię ściskamy. Pozdrów pięknie pana Méry. Miałem Ci napisać i dać Twój adres panu Grégoire, lecz byłem u niego kilka razy i nie zastałem go. Musi teraz być w Paryżu. Będzie się pewno widział z panem Norblinem, myślę więc, że gdybyś chciał przesłać Twoim siostrom jakieś drobne kompozycje, to on mógłby się podjąć ich przywiezienia. Musiałbyś się co do tego porozumieć z panem Norblinem. Gdy będziesz miał chwilę czasu, powinieneś przesłać choć słówko odpowiedzi swoim przyjaciołom w Berlinie. Wiesz, jak Dziewanowscy są nam życzliwi i jak Ci sprzyjają. List ten miałem wysłać wczoraj, ale zajęcia nie pozwoliły mi wybrać się dość wcześnie na pocztę. Bądź zdrów i unikaj zbyt długiego przesiadywania wieczorami, to odbiera zdolność do pracy, a widzę z Twego listu, że masz sporo roboty. Po koncercie nie zaszkodziłoby, gdyby który z Twoich przyjaciół dał o nim wzmiankę do gazety, przez to Twoje utwory byłyby bardziej poszukiwane.  
  Kochany Fryderyku i drogi Przyjacielu!    Nie piszę, ażeby mnie Tobie przypomnieć, bo tego nie potrzebuję przekonywając się zawsze o Twojej dla mnie drogiej pamięci z listów do Twoich rodziców pisanych. Nie piszę, ażeby Cię przekonać, że ja także  –  chociaż nie mymi oczami rzeczywistymi  –  jednak zawsze Cię widzę przed sobą i z Tobą o Muzyce, o postępie jej w ogólności i o tym, co kiedyś może być jej przeznaczeniem jako języka uczuciów itp., rozmawiam. Na koniec nie piszę, ażebym Ci to powiedział, co naszemu Fryderykowi aż nadto wiadomo, że go wielce szanuję i bardzo, i bardzo kocham, bo to się mu, jako Geniuszowi-człowiekowi, od wszystkich, którzy się na tym poznać umieją, należy; lecz dla tego piszę, iż Twój przyjaciel Nowakowski tego żądał, bo prawdziwie miałbym tyle do pisania, iż nie wiem, od czego bym wprzódy zaczął, tak dalece, iż siebie nie potrafiłbym zadowolić  –   omne nimium vectitur in vicium  [1] . Jednak tego zamilczeć nie mogę, że moje dzieło o Metryonomii i Rytmiczności języka polskiego w trzech tomach (w którym mieści się moja rozprawa, po części tobie znana, o Melodii) jest już ukończone; lecz teraz nie może być wydane, bo w nim oprócz tendencji muzycznej największą gra rolę narodowość (co się samo przez się rozumie), której  –  chociaż najczyściej i najskromniej ubrana, jednak zawsze jest piękną  –  z powodu swoich powabów nawet w woalu na publicznym targu pokazać ją nie wolno. Treścią trzeciego tomu jest ścisłe połączenie poezji z muzyką i ażeby Cię  –   sapienti pauca   –  przekonać, iż wypracowanie moich myśli w tym względzie mogłoby być także przydatne nie tylko kompozytorom polskiej, lecz i niemieckiej, francuskiej i włoskiej opery, przytaczam jeden krótki pasażyk z przedmowy „...zważywszy to wszystko, przyznać trzeba, że Opera jako   widowisko , we względzie szczególnie estetycznym, oczekując swego udoskonalenia, jeszcze nie stoi na stopniu swojej prawdziwej szczytności. Doprowadzić ją mogą do niego poeci i kompozytorowie wszystkich narodów ucywilizowanych wspólnym usiłowaniem.”    Szkoda, że z Tobą i podobnymi oraz Mickiewiczami mówić  –  i konferować nie mogę! Otóż masz  –  nie miałem i nie mogłem co pisać, a przecież już większa połowa papieru do listu zapełniona. I zawsze tak będzie  –  kto z kim przestaje, takim się staje. Tak i Ty z kilku nut pomysłu diabelskiego Chóru z niechcenia (jednak o to cię prosiły piękne oczy) rozwinąłeś Śpiewy anielskie. Już zanadto, kończyć muszę, bo namieniłem tylko nazwisko poety  –  Mickiewicza, i zaraz Piekło z owymi strachami, a Niebo z nadziejami mieszczą się przed mymi oczami, tak żem się mógł zapomnieć, że jestem na ziemi, gdybym nie był w Warszawie. Bądź zdrów i przekonany, że nikt, wyjąwszy osoby Twojej familii  –  nie znając jeszcze tej osoby, z którą się przez kochaną Ludwikę, Twoją siostrę, połączysz, a zatem o tej jeszcze nic mówić nie mogę  –  więcej Cię kochać i szanować nie może jak Twój    przyjaciel    Józef Elsner .    A Monsieur Lesieur   Kalkbrenner   Norblin   Olszewski.   Czy odebrał Orłowski muzykę wydaną?   Może jeszcze nie powrócił do Paryża.   Wszystkim mnie znajomym moje uszanowanie...    Żona moja  –   wraz z córką moją, Emilią z Elsnerów już teraz Nidecką, zasyłają swoje śliczne ukłony.    A zięć mój Ludwik (tobie znany) swoje uszanowanie.      [1]   Omne... vicium  (łac.)  –  wszelki nadmiar prowadzi do złego.  \r\n   
  Dzień ziszczenia szczęścia naszego jest 28 b. m. Brochów i Żelazowa Wola mają być pamiętnymi miejscami życia naszego. Pani Jędrzejewicz szczegóły tego festynu opisze, a jeżeli mi pozwoli, to się do jej listu przypiszę. Całuję Cię serdecznie, prosząc, abyś mnie teraz choć w części tak kochał, jak pannę L[udwikę].     Szczerze przywiązany     Jędrz.   
  Kochany Domusiu!     Gdybym miał przyjaciela, co przed kilku laty (przyjaciela z dużym, krzywym nosem, bo tu o innych nie mowa), a więc który przed kilkoma laty ze mną w Szafami bąki zbijał, co mnie zawsze z przekonaniem kochał, a mego ojca i ciotkę z wdzięcznością kochał, i żeby ten, wyjechawszy z kraju, do mnie ani słowa nie pisał, myślałbym najgorzej o nim i chociażby on potem płakał i prosił, nie przebaczyłbym mu – a ja, Fryc, mam jeszcze tyle czoła, że bronię moją  negliżencję  [1]  i odzywam się po długo cichym siedzeniu jak bąk, co z wody łeb wyścibi wtenczas, kiedy go nikt o to nie prosi. Ależ nie będę się silił na eksplikacje, wolę się przyznać do winy, która może z daleka większą się wydaje jak z bliska, albowiem rozerwany jestem na wszystkie strony. Wszedłem w pierwsze towarzystwa, siedzę między ambasadorami, książętami, ministrami; a nawet nie wiem, jakim cudem, bom się sam nie piął. Dla mnie jest to dziś rzecz najpotrzebniejsza, bo stamtąd  niby  dobry gust wychodzi; zaraz masz większy talent, jeżeli cię w ambasadzie angielskiej czy austriackiej słyszano, zaraz lepiej grasz, jeżeli Cię księżna Vaudemont protegowała. Proteguje – nie mogę napisać, bo  baba  przed tygodniem umarła; a była to dama na kształt nieboszczki Zielonkowej lub kasztelanowej Połanieckiej, u której dwór bywał, która bardzo wiele czyniła dobrego, wielu arystokratów przechowała podczas pierwszej rewolucji; pierwsza z dam po  Julietowych dniach  była u dworu, ostatnia z familii starszej Montmorency (posiadaczka mnóstwa białych i czarnych suczek, kanarków, papug i właścicielka najzabawniejszej w świecie wielkim tutejszym małpy, która na wieczorach u niej inne kąsała kontessy). Między artystami mam i przyjaźń, i szacunek; nie pisałbym tego, jak tylko po roku przynajmniej pobycia tutaj, ale dowodem szacunku jest, że mi dedykują swoje kompozycje ludzie z ogromną reputacją wprzódy niż ja im; i tak Pixis swoje ostatnie  Wariacje  z orkiestrą wojskową mnie przypisał, po wtóre, komponują wariacje na moje temata, Kalkbrermer mojego mazurka jednego zwariował. Uczniowie Konserwatorium, uczniowie Moschelesa, Herza, Kalkbrennera, słowem, artyści skończeni, biorą ode mnie lekcje, stawiają moje imię pod Fieldowskim, słowem, żebym był jeszcze głupszy, myślałbym, że jestem na szczycie mojej kariery; tymczasem widzę, ile jeszcze mam przed sobą, a widzę to tym bardziej, iż żyję ściśle z pierwszymi artystami i wiem, czego każdemu niedostaje. Ale aż mnie wstyd tylu banialuk, com popisał; pochwaliłem się jak dziecko albo jak ten, co czapka na nim gore i sam się zawczasu broni; zmazałbym, ale czasu nie mam drugiej pisać kartki; zresztą, możeś jeszcze mego charakteru nie zapomniał, to sobie przypomnisz tego, co taki dziś, jak wczora, z tą różnicą, że z jednym faworytem, drugi nie chce rosnąć i nie chce. – Pięć lekcji mam dzisiaj dać; myślisz, że majątek zrobię; kabriolet więcej kosztuje i białe rękawiczki, bez których nie miałbyś dobrego tonu. – Kocham karlistów, nie cierpię filipistów, sam jestem rewolucjonistą, zatem nic sobie z pieniędzy nie robię, tylko z przyjaźni, o którą cię błagam i proszę.       F.F. Chopin.     [1]  Negliżencja (z fr.  négligence ) – niedbalstwo, opieszałość.   
  Uwiadomienie o wyborze na członka stowarzyszonego, jakim mnie zaszczycić raczyło Towarzystwo Literackie, doszło mnie 15 b. m.     Upraszam Pana W. Prezesa, abyś zechciał być tłumaczem wdzięczności mojej przed rodakami, którzy mi tak mocny dowód zachęty i pobłażania dali. Zaszczyt wejścia w ich grono będzie mi bodźcem do nowych prac odpowiadających celowi Towarzystwa, któremu niosę gotowość do usług ze wszystkich sił moich.     Zostaję z głębokim uszanowaniem     prawdziwym Sługą      FF. Chopin     urodzony dn. 1 marca 1810 r. we wsi    Żelazowa Wola w województwie    mazowieckim.  
  Drogie dziecko moje,     list Twój z 27 bm. nadszedł i sprawił nam nie mniej przyjemności niż poprzednie, bo nic nas więcej nad Ciebie nie może interesować. Wszystko to, co nam piszesz o tym, jak czas spędzasz, uspokaja nas co do Twoich potrzeb, ale, mój drogi,  grosik na czarną godzinę  – nie przestaję Ci tego zalecać – uspokoi nas podwójnie. Co do Twego zdrowia, to miło mi wiedzieć, że pojmujesz należycie jego wartość, ażeby unikać wszystkiego, co by dlań mogło być zgubne. Mówię Ci, że zbyt długie wieczorne przyjęcia stają się w końcu męczące, a musiałeś też zauważyć, iż jesteś mniej usposobiony rankiem do pracy nad kompozycją; przypominam sobie, że była to Twa ulubiona pora. Czuję doskonale, że dobre przyjęcie, jakiego doznajesz, pochlebia Ci i pozwala zawierać codziennie nowe znajomości pośród osób wybitnych, lecz o zdrowie powinieneś dbać przede wszystkim, wierzaj mi. Moje dziecko, to jedno pozwala nam z większą cierpliwością znosić Twą nieobecność, i Bogu niech będzie chwała, że powietrze paryskie Ci służy. Widzę z przyjemnością, że zamierzasz na serio dać koncert i przewidujesz, iż będzie zyskowniejszy od zeszłorocznego. Ale widzę również, że chociaż miasto jest ogromne, nie łatwo wam, muzykom, znaleźć w Paryżu lokal, skoro będziesz zmuszony wziąć tę samą salę, co w ubiegłym roku. Obyś napotkał na mniej przeszkód, gdyż, wyznaję Ci, obawiam się zazdrości Kal[kbrennera], dla którego, jak mi się zdaje, rywalizacja jest nieco niespodziewana. Oszczędzaj go zawsze. Co do nas, moje dziecko, to miewamy się dzięki Bogu dosyć dobrze; trzymamy się, jak możemy. Mamy zawsze kilku pensjonarzy, ale że kształcą się w domu, więc nauczyciele dużo kosztują, i zostaje zaledwie na samo życie. Ponieważ moje zajęcia naprzeciwko są jeszcze zawieszone i nie wychodzę z domu, czuję się więc daleko lepiej, ale mam tylko połowę tego, com miał do niedawna; lecz nie trapię się tym, potrzeby nasze są niewielkie, dzieci nasze mają się dobrze, mogą sobie wystarczyć i jeśli im nic nie zostawię, to będą wiedziały, że nie dlatego, iż nie pracowałem. Tak więc, jestem, a raczej jesteśmy zadowoleni i żywimy nadzieję, że Ciebie kiedyś ujrzymy. Nadzieja ta jest bardzo przyjemna, a nasze pragnienie nader silne; oczekując, że się kiedyś spełnią, ściskamy Cię bardzo serdecznie, Twoja dobra matka i ja.      Ch.      Pozdrów najpiękniej Nowakowskiego; staraj się być mu pomocnym, ile tylko zdołasz. Tysiące pozdrowień dla p. Méry.  A propos , nie donosisz nam, czy skończyłeś Twój 3-ci  Koncert ; wyznaję, iż wątpię, i nie byłoby mi to zbyt przykre, gdyż trzeba do tego nazbyt wiele napięcia umysłu, a gdy się mało sypia, to jest się mniej usposobionym, jak Ci już o tym pisałem. Ponieważ nie miałeś polecenia, jak w Wiedniu, do pewnej osoby, nigdy więc o niej nie wspominałeś; czyż nie spotykasz nikogo z domu tego u tych, u których bywasz?  
  [...] o miłych lub przykrych iluzji prawdziwości zapewnić może. Humor więc mój jest nieznośny dla samej siebie. Siedzę w domu, rano uczę dzieci, których mam czterech chłopczyków, z których najmniejszego grać uczę. Cóż Ty na to? On jest przekonany, że ja go wiele nauczyć mogę, bo chcę i wiele umiem; na przekonanie o tej prawdzie daję Ci dowód; pytał mi się, czy Ty lepiej grasz ode mnie, i żadnym sposobem o wyższości Twojej przekonać się nie chciał, na koniec powiedział, że nie pojmuje, jak to Ty grać musisz. Poczciwy z niego chłopiec! Piszesz, że się spodziewasz, że drugie  Nokturno  nieźle grać muszę, a gdy ten list przyszedł, jeszcze ich nie widziałam; bo p. Ł. mówi, żeś Ty je jej darował, ale jednak była tak łaskawą, że na prośby nasze przed parą dniami ich pożyczyła. Gram je więc co dzień z wielką rozkoszą; cóż z tego, że każdą nutkę wygram, kiedy bez tej duszy, z jaką je tworzyłeś! – Dziś koncert panny Weinert. Panna Orłowska śpiewa. – Ale, Sinosio [?] poczciwy dostał z miłości pomieszania zmysłów. Przy śpiesznej kuracji przyszedł do siebie; już zdrów, ale można się spodziewać, że to nie na długo. – Była tu wczoraj Lorka [...]  
  Mój drogi przyjacielu,     Proszę łaskawie przyjść do mnie na chwilę dzisiaj między 4 a 5, by skompletować nasze 8 rąk.     Byłbym Panu bardzo zobowiązany!     Serdecznie Panu oddany     H. Herz.   
  Bardzo mnie cieszy, moje drogie dziecko, że masz już koncert poza sobą, widzę jednak, że nie mógłbyś na to liczyć, jako na źródło zarobku, gdy będziesz w potrzebie, ponieważ koszty równe są dochodom; lecz jeżeli Ty jesteś zadowolony, to i my jesteśmy radzi. Jednakże nie przestanę Ci powtarzać, że dopóki nie postarasz się odłożyć paru tysięcy franków, będę uważał, że jesteś godzien pożałowania pomimo Twego talentu i pochlebstw, którymi Cię darzą; pochlebstwa – to dym, nie wspomogą Cię w potrzebie. Gdyby, broń Boże, niedomagania lub choroba zmusiły Cię do przerwania lekcji, to grozi Ci nędza na obczyźnie. Ta myśl, przyznam Ci się, często mię dręczy, gdyż widzę, że żyjesz z dnia na dzień i że nie stać Cię nawet na pokrycie kosztów najkrótszej podróży, choćby w granicach kraju, w którym przebywasz. Pisałeś o projekcie podróży do Anglii, ale za co? I to do kraju, gdzie panuje tak niezwykła drożyzna? Jeżeli tak dalej żyć będziesz, to sądzę, że zostaniesz na zawsze paryżaninem. Nie sądź, iż chciałbym, abyś był skąpy, pragnę tylko, abyś mniej obojętnie myślał o przyszłości. Co zaś do tego, że gazety nie piszą o Twoich postępach, to zapewniam Cię, drogie dziecko, że ambicja moja nie sięga tak daleko, chodzi mi przede wszystkim o to, żebyś miał byt zapewniony; a fałszywość Kal[kbrennera] – która jest oczywista, widzę bowiem, że nieraz musiała Cię przez niego boleć głowa – martwi mnie ze względu na Ciebie. Przyznam Ci, iż dałeś dowód wielkiej poczciwości, żeś mu cośkolwiek dedykował! Nie powiem, bym pragnął go zobaczyć, ale gdyby tu przyjechał, potrafię jednakże nie dać tego poznać po sobie.  Nokturny  Twoje i  Mazurki  zostały ponownie wydane w Lipsku, rozprzedano je tutaj w kilka dni. Jawurek mówił mi, że wziął się do tego za późno. Słyszałem od kuzynów p. Walewskiego, że ma tu przyjechać; jeżeli tak będzie, to skorzystaj i prześlij przez niego egzemplarz swego  Koncertu , o ile już jest wydrukowany. Izabela postara się zagrać nam z niego kilka fragmentów. Ludwika nie ma jeszcze fortepianu, gdyż dotychczas nie jestem w stanie zdobyć się na taki wydatek; przykro mi, że trzeba sobie tego odmówić, ale ostatecznie nie jest to nieszczęście. Jeśli chodzi o nasze zdrowie, to, Bogu dzięki, miewamy się dość dobrze. Środki nasze są teraz bardzo skromne, ale na szczęście umiemy ograniczać nasze potrzeby i wystarcza nam to, co zarabiamy. Izabela jest przy nas i wszędzie... [słowa nieczytelne] o Tobie i o Twojej siostrze; uprzedza ona we wszystkim nasze życzenia, co uprzyjemnia nam samotne życie, i dzięki niej zdaje się nam, że jesteśmy jeszcze wszyscy razem, chociaż Ciebie tu nie ma. Powiedziałem Ci, co czuję i co myślę; jeśli znajdziesz w tym coś, co się nie zgadza z Twoim sposobem życia i myślenia, złóż to na karb zbyt wielkiej troskliwości ojca, który Cię serdecznie kocha.     Twoja Matka ściska Cię czule.      Ch.   
  Kochany Fryciu, najmilej dla mnie tym Cię imieniem uczcić, bo ono przypomina mi chwile, w których bawiłem się z Tobą, cieszyłem się Twoją wesołością. Dziś, pozbawiony rozkoszy słuchania boskiej i zachwycającej muzyki, żyję samymi tylko wspomnieniami. Dałeś mi uczuć harmonię i piękność tonów, które cudownie spod twych wydobywały się palców, dlatego, abym mocniej cierpiał z oddalenia się Twego. Nadzieja, ta zwodnicza potrawa, przypadająca do gustu wszystkim bez wyjątku ludziom na świecie, i mnie tuczy, i każe mi się spodziewać, że się z sobą zobaczymy. Stary Twój przyjaciel kocha Cię, kocha czule i z pewnym rodzajem szacunku i uwielbienia, na które Twój geniusz zasługuje. Pamiętaj więc o sobie, jak o drugich, przynajmniej do pewnego czasu; jest to maksyma nie najszlachetniejsza, ale koniecznie do zabezpieczenia własnego szczęścia potrzebna; bez niej nieraz byśmy srodze cierpieli. Nie mogę dokończyć. Zaklinam Cię na wszystko, pogardzaj podłym, nikczemnym gałganem, jakim jest Brawach [?]; człowiek ten powinien być wymazanym na zawsze z rzędu towarzystw.     Bywaj zdrów i mnie kochaj.      Antoni.   
  [Dziś co najmniej po raz dwudziesty wyznaczamy sobie  rendez-vous  to u mnie, to tutaj z zamiarem napisania do Pana i zawsze jakaś wizyta lub inna nieprzewidziana przeszkoda nas zaskakuje. Nie wiem, czy Chopin potrafi nas przed Panem wytłumaczyć; moim zdaniem, przekroczyliśmy do tego stopnia granice grubiaństwa i braku wychowania, że żadne tłumaczenia nie są już ani możliwe, ani dopuszczalne.     Dzieliliśmy serdecznie Pański smutek, a jeszcze serdeczniej pragnęliśmy być przy Panu, by w miarę możności złagodzić gorycz w Pańskim sercu.]     Mój poprzednik tak dobrze wszystko wyraził, że ja już nie mogę nic dodać, aby wytłumaczyć szczegółowo moje niedbalstwo czy lenistwo, czy grypę, czy roztargnienie – czy, czy, czy... Pan wie, że lepiej umiem wypowiadać się ustnie, więc gdy jesienią będę Pana późnym wieczorem odprowadzał przez bulwary do Pańskiej matki, postaram się uzyskać Jego przebaczenie. Piszę nie wiedząc, co moje pióro bazgrze, gdyż w tej chwili Liszt gra moje  Etiudy  i przenosi mnie poza obręb rozsądnych myśli. Chciałbym mu wykraść sposób wykonywania moich własnych utworów. Z przyjaciół Pana, którzy pozostali w Paryżu, często tej zimy i na wiosnę widywałem rodzinę Léo i ich kółko. Bywały również wieczory u pewnych Ambasadorowych i nie zdarzyło się, by na którym nie wspominano o kimś, kto bawi we Frankfurcie. Pani Eichthal przesyła Panu tysiące miłych słów. Wyjazd Pański zasmucił rodzinę Platerów; prosili mnie o wyrażenie Panu ich współczucia.     [Pani Apponyi miała mi bardzo za złe, że nie zaprowadziłem Pana do niej przed Jego wyjazdem; ma nadzieję, że po powrocie zechce Pan pamiętać o danej mi obietnicy. To samo mogę powiedzieć Panu o pewnej damie, która nie jest ambasadorową. Czy zna Pan cudowne  Etiudy  Chopina?...] Są wspaniałe! a jednak istnieć będą tylko tak długo, póki się Pańskie nie ukażą [to tylko skromność autora!!!]. To tylko złośliwość ze strony mentora – bo żeby Panu lepiej rzecz całą wytłumaczyć, muszę dodać, że poprawia moje błędy ortograficzne [metodą pana Marlet. Wróci Pan do nas we] wrześniu, prawda? Niech się Pan posta[ra nas zawiadomić o dniu swego przyjazdu, bo postanowiliśmy urządzić Panu serenadę (czyli kocią muzykę). Zespół najwybitniejszych artystów stolicy – p. Franchomme (obecny), pani Petzold i  abbé  Bardin, koryfeusz z ulicy d’Amboise (i innych pobliskich), Maurycy Schlesinger, wujowie, ciotki, szwagrowie, szwagierki itd., itd.] na trzecim planie itd.     Wydawcy odpowiedzialni    [ F. Liszt ],  F. Chopin , [ Aug. Franchomme ]      A propos , spotkałem wczoraj Heinego, który polecił mi Pana serdecznie, serdecznie pozdrowić.     Jeszcze raz  à propos , daruj mi te wszystkie „Pan” – proszę, byś mi je wybaczył. Gdy będziesz miał wolną chwilę, prześlij nam trochę wiadomości o sobie – są nam bardzo drogie. Paryż, rue de la Chaussée d’Antin No 5. Zajmuję teraz mieszkanie Francka – wyjechał do Londynu i Berlina. Czuję się doskonale w tych ścianach, gdzieśmy się tak często spotykali. Berlioz każe Cię uściskać.     Co do starego Baillota, jest teraz w Szwajcarii, w Genewie, domyślasz się więc, że nie mogę Ci przesłać  Koncertu   Bacha .  
  Pan Franchoimme zechce przyjść przywitać swego przyjaciela Baudiot z domu Cap (do La Boule d’Or).  
  Drogi Przyjacielu.    Na nic by się zdało tłumaczyć się z mojego milczenia. Żebyż moje myśli same mogły się przenieść na pocztę, bez rzucania ich na papier! – Poza tym znasz mnie za dobrze, by nie wiedzieć, że niestety nigdy nie robię tego, co powinienem. Podróżowałem bardzo wygodnie (z wyjątkiem jednego niemiłego epizodu: sprawcą jego był pewien niezwykle woniejący pan, który jechał do Chartres; niespodziewanie wsiadł w nocy).    W Paryżu zastałem więcej pracy, niż jej miałem przed wyjazdem; to mi zapewne uniemożliwi przyjazd do Ciebie do Côteau! Côteau! ach Côteau! Moje dziecko, powiedz całemu domowi w Côteau, że nigdy nie zapomnę mego pobytu w Turenii, że tyle dobroci obowiązuje do wiecznej wdzięczności. Powiadają, żem utył, że dobrze wyglądam – czuję się doskonale dzięki mym sąsiadkom przy obiedzie, które mnie otaczały prawdziwie macierzyńską opieką.    Gdy myślę o tym, wszystko to wydaje mi się tak miłym snem, że chciałbym śnić jeszcze...    A wieśniaczki z  Pornic!  a mąka! a raczej Twój nos o kształcie wdzięcznym... który musiałeś zanurzyć w...?    Bardzo interesująca wizyta przerwała mi list zaczęty trzy dni temu; dopiero dzisiaj mogę skończyć. Hiller każe Cię ucałować, i Maurycy, i wszyscy. Bilecik Twój zaniosłem Twemu bratu, ale nie zastałem go w domu.  Paër , którego widziałem kilka dni temu, mówił mi o Twoim powrocie. Przyjeżdżaj do nas tłusty i zdrów jak ja.    Jeszcze raz mnóstwo serdeczności dla szanownej rodziny Forestów. Nie mam ni słów, ni możności wyrażenia wszystkiego, co dla nich czuję. Wybacz mi. Uściśnij mi dłoń – ja Cię klepię po ramieniu – ściskam – całuję.    Do widzenia, mój drogi!     F . Ch .    Hoffmann,  gruby  Hoffmann i szczupły Smitkowski również Cię całują.  
  Moje drogie dziecko.     List Twój z 24. sprawił mi przyjemną niespodziankę: doręczono mi go w dzień moich imienin, w chwili gdy wychodziłem, by Twego siostrzeńca podawać do chrztu. Wdzięczny Ci jestem za pamięć, myślałem dużo o Tobie i o tych czasach, kiedy w tym dniu wszystkich was miałem zgromadzonych dokoła siebie. Jeżeli nie mam już tej przyjemności, to mam za to pociechę, że wszyscy spełniliście moje życzenia, tj. idziecie drogą cnoty i jesteście w stanie sami sobie wystarczać; obyście byli szczęśliwi! Opinia, którą starasz się o sobie wyrobić, zapewni Ci niechybnie miłe względy w towarzystwie i szacunek znawców. Widzę z Twoich listów, że jesteś bardzo zajęty; w Twoim wieku zajęcie jest konieczne, bezczynność bywa nieraz szkodliwa, lecz źle byłoby, gdybyś miał być przeciążony pracą, bo powinieneś myśleć o swoim zdrowiu, a Twoje zajęcia nie są przecież mechaniczne. Nie mam Ci za złe, że szukasz rozrywki bywając w wielkim świecie, jedynie obawiam się, że wieczory te przeciągają się zbyt długo, a Tobie wszak potrzeba wypoczynku. Dziękuję po tysiąc razy Opatrzności, że dotychczas raczyła Ci zachować zdrowie, oby zawsze czuwała nad Tobą. Wspominałeś o podróży, należy jednak korzystać z pięknych dni lata albo trzymać się przysłowia, które przytoczyłeś w Twym ostatnim liście. Wiele osób powinno się go trzymać i dla własnego, i dla innych pożytku. Ale człowiekowi zdaje się, że wszędzie dobrze, gdzie go nie ma; nie mówię tego do Ciebie, bo Ty chyba zdajesz sobie sprawę, w jak szczęśliwym jesteś położeniu, jeżeli chodzi o Twoją sztukę, i jak wyjątkowe masz warunki, by ją uprawiać. Tutaj jest mnóstwo profesorów dających lekcje muzyki, a widziałem niedawno w pewnym składzie nut, że walce, polonezy, utwory mające wielką wziętość, są bardzo poszukiwane; im krótsze, tym bardziej są w modzie. Są jednakże osoby, które pragną posiadać twoje kompozycje; nie wiem, czy je grają, nie znalazłbyś więc nic, co by odpowiadało Twoim oczekiwaniom. Na tym kończę i donoszę Ci, że Bogu dzięki miewamy się dość dobrze, że trzymamy się, jak możemy, że dotychczas nie odczuwamy niedostatku, że jesteśmy zadowoleni z naszych skromnych warunków, gdyż umiemy ograniczać nasze potrzeby. Tytus jest tutaj, widziałem go wczoraj; przyrzekł mi napisać do Ciebie, ale ponieważ dawno już nie miałeś od nas wiadomości, nie chcę przepuścić tej poczty, z obawy, byś nie był o nas niespokojny. Oboje z Matką całujemy Cię i tulimy do serca.      Chopin.      Tysiące pięknych pozdrowień dla p. Hoffmanna; jakże się cieszę, iż jesteście razem!  A propos  Marcelina, już nie pojedzie do Paryża.  
  Przyjacielowi Chopinowi.     Drogi Chopinie.     Jestem fizycznie, moralnie i absolutnie niezdolny wyjść z domu dzisiaj rano. Pójdź do Nourrita, którego już wczoraj uprzedziłem, i wytłumacz mnie przed nim.      Addio , drogi!      F. L.   
  Mój kochany Fryderyku, odebraliśmy list od Ciebie wczoraj, właśnie na sam dzień Imienin, ucieszył nas mocno z Tobą, którego rysy nie są tak wyraźne jak w miniaturze, co Jacques malował. Ludwika jeszcze nie widziała tego, chociaż wczoraj wszyscy byliśmy u nich wieczór na chrzcinach małego Henrysia, którego Papa z Pruszakową w jedną, a Tabęcki z Krzysztofowiczową w drugą parę do chrztu trzymali. Ładny dzieciak; było wiele gości w ich małym pomieszkaniu, był Tytus z bratem, obydwa są w Warszawie; Tytus tu długo zabawi, bo siostra jego także na zimę do miasta przyjechała. Mleczkowa Ci się kłania i chociaż się malowanym Tobą onegdaj cieszyła (bo u nas, jak zwykle w wigilią imienin, była z mężem i matką), kazała Ci napisać, że wolałaby Cię, żebyś przyjechał. Jej mała Marynia ładna dziecina. Ludwika coraz to lepiej wygląda. Dała się malować z malcem na imieniny Papie; jest podobna, ale nie bardzo, podług mnie, ale Papa znajduje wielkie podobieństwo. Ziemięcki ją malował, sam się ofiarował. W przyjaźni żyją, więc nie można było odmówić. Ten bilecik oddam własnoręcznie, ale już przez nas nie odbierzesz odpowiedzi i proszę Cię, nie podejmuj się więcej, tego Ci nawet za złe wziąć nie będą mogli. W tej chwili przyszedł Now[akowski] i znajduje też Ciebie nietrafionego; chociaż poznał, że to ty, ale znajduje cię do Reichstala podobnym. Mój drogi, nie odbierzesz dziś listu od Ludwiki, bo po wczorajszym wieczorze trudno; ale nie chcemy się już zatrzymywać dłużej, żeby Cię niespokojności nie nabawić, chociaż w istocie nie masz się co o nas turbować. Nie myśl jednak, żebyśmy się tu bawili; nie, mój kochany, to są tylko nadzwyczajne przypadki. Mój drogi, ja nie wiem, co pisać. Now[akowski] na lekcję czeka, a poczta odchodzi. Pan Michał na wczoraj przyjechał. O mój drogi Frycu, uczę się etiudów i pierwszego sola z  Koncertu , cóż Ty na to? To już za wiele śmiałości, nieprawda? Ale to wszystko w nadziei, że jak Ty pannie Lambert w nagrodę zagrałeś  Koncert , czyli słuchałeś jej, tak i mnie to spotka. Trzeba być głupią, żeby takie tworzyć sobie iluzje, ale czym by było nasze życie bez nich! A ja w istocie wzdycham ciągle, wzdycham do tego połączenia, jak to dawniej było; ale to na próżno, zawsze tylko cząstka razem być może! Żeby przynajmniej, kiedy nie pod jednym dachem, to przynajmniej w jednym żyć miejscu, nie w takim ciągłym utęsknieniu jak teraz! Bywaj zdrów, idę na lekcję. Wszyscy Cię znajomi całują. P. Michał dopisuje się. Daj buzi kochającej Cię      Izabeli.      Mój kochany, ja znów wracam do listu. Piszesz o tym, że Twoje amory tu. Pókiś Ty milczał, i ja także; ale ja o nich wiem i wierzę, i razem z Tobą dziwię się, jak można być tak nieczułą. Pałac widać miał większe powaby, ale widać Tyś źle interesa robił; ale dobry gust, czucie! Ach, czucie! ale widać tylko w śpiewie, na Tobie dowód. Tymczasem daj buzi, już się śpieszę.  
  Kontent jestem, że trafiłem na moment, w którym piszą do Ciebie, i że mam sposobność uściskać Ciebie i przypomnieć się Twojej pamięci i przyjaźni. Pan Michał jest zawsze ten sam, szczerze Ciebie i całą Twoją familię kochający. Kiedy się zobaczymy i uściśniemy, wynagrodzim sobie Twoją niebytność w Warszawie. Ile razy przyjeżdżam do niej, zaglądam do miniatury Twojej i witam się z nią jak gdyby z Tobą samym.     Ściskam Ciebie serdecznie.      M.   
  Zdrowia i pomyślności życzy Ci Twój wielce przywiązany      Bartek.   
  Panie,     do listu mojej żony zakradł się błąd co do dnia; prosiła Pana o przybycie do nas na obiad we  wtorek ; tymczasem miała na myśli  czwartek , a raczej nie pomyślała o tym, że we wtorek mam przemawiać o 7 wieczorem na zgromadzeniu politycznym. Przepraszam Drogiego Pana za to, niechże Pan będzie łaskaw odczytać w bileciku mojej żony  czwartek  zamiast wtorku; proszę gorąco o nieobiecywanie się na ten dzień gdzie indziej. Liczymy na Pana i cieszymy się bardzo na Jego przybycie.     Znany jest Panu mój szacunek i oddanie; proszę o przyjęcie najszczerszych wyrazów tych uczuć      Ad. Crémieux.   
  Proszę Cię, jeżeli możesz, przepisz mi  Prel. As , bobym je chciał Perthuisowi dać. On jutro wyjeżdża, a Ty kiedy? Jeżeli chcesz mnie widzieć, to dziś około 8 – 9.  \r\n   
  Drogi mój Chopinie.     Proszę, niech mnie Pan wytłumaczy przed Lisztem [w oryg. Listz] i tymi panami; nie będę mógł być dzisiaj wieczorem na Waszym obiedzie; mam za dużo pracy.     Sądzę, że zobaczę Pana i Liszta pojutrze rano.     Szczerze oddany     H. Berlioz.   
  Drogi Panie,     „Revue Musicale” dobiega ósmego roku swego istnienia. Pomimo powodzenia, które stwierdza tak długa egzystencja, sądzę, że mam wiele do zrobienia, aby zwiększyć jeszcze jej poczytność. Proszę więc Pana o łaskawą pomoc przez podanie mi listy osób z otoczenia Pana, którym według Pana odpowiadałaby lektura „Revue”, abym mógł przesłać im kilka okazowych numerów.     Proszę przyjąć wyrazy najgłębszego szacunku.      C. F. Fétis.   
  Czy zechciałby Pan przybyć do nas w najbliższy czwartek 20 lutego na skromny obiad rodzinny, który pozwoliłby nam, nareszcie poznać Pana bliżej i spędzić z Nim kilka godzin? Mój przyjaciel Liszt podejmuje się oddać Panu ten bilecik; obiecuje mi w Pana imieniu, że Pan z nim przyjdzie. Mam nadzieję, że oboje z żoną nie zostaniemy pozbawieni tej przyjemności, która jest dla nas prawdziwym świętem.     Pański oddany sługa     Ad. Crémieux.   
  Moje drogie dziecko.     Zaczynałem się o Ciebie niepokoić, gdyż Twój list z 7-go otrzymaliśmy dopiero 18-go, lecz łatwo mi zrozumieć, że zajęcia Twe nie pozwoliły Ci wcześniej do nas napisać. Nie wiem, skąd Ci przyszło na myśl, że chorowałem? Nie, mój drogi, zdaje mi się przecież, że Ci pisałem, iż zdrowie nasze jest tak dobre, jak tylko być może w naszym wieku, i że nie tracimy nadziei zobaczenia Ciebie pewnego dnia; tylko szanuj się, nie przeciążaj pracą, ceremonialnymi wizytami i długimi przyjęciami wieczornymi. Wiem, że wszystko to robisz dla zdobycia imienia a także dla rozrywki. Żałuję prawdziwie, że nie masz przy sobie dobrego przyjaciela, bo sądząc z tego, co nam donosisz, poprzednio nie dobrze trafiłeś, ostatecznie nie można przyjmować wszystkich w pokoju zadymionym, zwłaszcza gdy się samemu – tak jak Ty – nie pali. Smutno jednak nie mieć u siebie do kogo przemówić słowa. To, co piszesz o swych zasadach, sprawia mi przyjemność. Tak, drogie moje dziecko, młody człowiek łatwo może pobłądzić, jeśli sam nad sobą nie czuwa. Mogłoby się zdarzyć, że Twój talent i Twoja uprzejmość w obcowaniu zrobią na kimś wrażenie; unikaj w swoim wieku jakiegoś fałszywego kroku, nie daj się wplątać w żadną intrygę, mogłoby Cię to narazić na wiele przykrości. Wreszcie, bądź zawsze przezorny i nie dawaj powodu do plotek; znasz ten tak zwany wielki świat, który widziany z bliska, jest bardzo mały, lecz trzeba go brać takim, jakim jest, i milczeć. – Ale mówmy o czym innym. Twoja starsza siostra jest zadowolona i szczęśliwa, śliczne dziecko utrwaliło związek między nią a mężem. Młodsza, być może, nie pozostanie długo z nami. Twój przyjaciel Barc[iński] oświadczył się o nią i otrzymał nasze zezwolenie. Drogie dziecko – oby była tak szczęśliwa, jak na to zasługuje i jak my tego pragniemy. A jak się układają Twoje sprawy, moje dziecko? Czy możesz odłożyć kilka groszy (to zwykła moja piosenka)? Nie opuszczaj żadnej sposobności, słuchaj mnie, ciułaj sobie powoli fundusik, ale radziłbym Ci umieścić go w papierach, które mógłbyś zrealizować w każdej chwili. Co myślisz robić podczas lata? czy zamierzasz udać się w małą podróż po Niemczech, jak Ci radzono, czy raczej zostaniesz spokojnie w Paryżu, jeśli nie brak Ci lekcji? Wprawdzie dla dodania bodźca krytykom niemieckim nieźle by było, gdyby mogli Twe dzieła usłyszeć w Twym własnym wykonaniu, i być może, wróciłyby Ci się koszta podróży. W tej sprawie nic Ci nie radzę, masz dosyć rozsądku, by postąpić właściwie. Brykczyński jeszcze nie otrzymał swych książek i nie ma o nich żadnych wiadomości, nie wie, co się z nimi stało. Postaraj się czegoś o nich dowiedzieć. – Mój drogi, nie żałuj opłaty za listy, staraj się wynagradzać nam swą nieobecność tak często, jak tylko będziesz mógł; gdy mówisz nam o sobie, zdaje się nam, jakbyśmy rozmawiali z Tobą, i te drobne szczegóły, które nam przesyłasz, sprawiają przyjemność zarówno nam, jak wszystkim, którzy Ci dobrze życzą. Twój przyjaciel Tytus jest u siebie na wsi, zdaje się, że Ci przesłałem jego adres. Stary Jawurek jest niebezpiecznie chory; Elsner udziela lekcji napracowawszy się przez całe życie. Zamiary Ludwiki są bardzo piękne lecz bardzo trudne do urzeczywistnienia w tak krótkim czasie, jak ona sobie to wyobraża. Ostatecznie wszystko to powinno Ci dowodzić, że myślimy o Tobie, że Cię kochamy z całego serca. Twoja kochająca matka i ja ściskamy Cię bardzo serdecznie      Ch.      O ile – jako samotny – podzielisz z kimś Twe mieszkanie, wybieraj dobrze i bądź pewien jego prowadzenia się, bo wszędzie spotkać można wilka w jagnięcej skórze, zwłaszcza w wieku, w którym żyjemy.  
  Moje Życie!     Posyłam Ci zaprosiny Schunkego  –  i przy tym zapytuję się, czy czasem nie Tobie pożyczyłem  Witwickiego piosnek . Znaleźć ich nie mogę. Na wiatr Ci się o nich pytam.     Dzisiaj,     t. à. v.     FF. Chopin.   \r\n   
  Na koniec, po wielkich kłopotach, że Fryderyk nie pisze, że listu nie ma, odebraliśmy go wczoraj – z jakimi okrzykami radości, to pojmujesz łatwo, znając, ile Cię kochamy. O mój drogi, w istocie, że twoje listy ożywiają dom cały: Papa kontent, Mama spokojniejsza, my weselsi, stąd więc dobry humor i rozkosz (jakkolwiek u nas rzadka) przecież uczuć się nam daje. Odbędziesz więc teraz podróż, która i mil tyle, i czasu zabierze, ile by do nas potrzeba było; ale my dalej, chociaż bliscy, zawsze Ciebie. Ciągle nas myśl zajmuje, żeby Cię widzieć można, żebyś przynajmniej z Rodzicami się gdzie mógł zjechać, bo doprawdy jedyne by to dla nich było szczęście! Nic niepodobnego na świecie, i to więc nastąpić może, ale kiedy? Czytałam odpowiedź Kallerta na recenzję Rellstaba; bardzo mi się podobała. Opisał Cię od dzieciństwa, jak żeby najlepiej znał Twe stosunki; nic nie skłamał, o charakterze pisze bardzo pochlebnie (chociaż prawdę), wykształceniu moralnemu i umysłu przypisuje Twój talent itp. W końcu umieścił przypisek, że czytał Twą odpowiedź w „Iris”, i zaręcza, że to nie Ty pisałeś; wówczas bowiem żałowałby nie tego, że stanął w Twojej obronie, ale tego, co wyżej o Twym charakterze powiedział. Cieszy mnie, że Niemcy już z tego stanowiska się zapatrują na talenta; we wszystkim postęp widzę. Kallert, widać, człowiek ogólnie wykształcony, pojmuje Ciebie, pojmuje ducha wieku. Jeżeli tego nie czytałeś, staraj się, boby warto było. Ale co ja Ci o tym piszę, kiedy Ty tyle innych masz do czytania, których my mieć nie możemy. Ja tu ciągle uczę się Twoich kompozycji. Grałam duet z wiolonczelą; podobał nam się, ale to tylko tak. Now[akowski] przyprowadził owego Hermana, co to Ty sobie może od Moriolów przypominasz, i on, kontent, że to Twoje, wyuczył się, i spróbowaliśmy. Jeszcze raz sobie zrobimy taki bal i choć niezgrabną imitacją tego, co być ma, się ucieszymy! Nb. nikt tego nie słucha, tylko my, co Ciebie kochamy; bo ja nie dla kogo, a raczej nie dla popisu się Twoich rzeczy uczę, tylko żeś mój brat i że nic nie odpowiada mej duszy tyle, ile Ty. Teraz uczę się  Wariacji  z  Ludowika  dla panny Horsford, bardzo mi się podobają. Nie uwierzysz, mój drogi, jak nam zabawnie Twoje kompozycje kupować, a raczej pytać się o nie w sklepie. Ludwika ma 3 drugie  Nokturna , śliczne, przecudowne. Ale, Twój portret sztychowany sprzedaje się po 10 zł u nas. Wczoraj Henrysiowi szczepiono ospę. Dziś Ludwika ma przysłać karteczkę, gdyby jednak tego nie zrobiła, bądź spokojnym, bo Mama u niej wczoraj była, to zdrowa i ona, i mały; tylko że naturalnie mogła nie mieć czasu, tym bardziej że malca nie pieszczą...     Lewoccy zdrowi, kłaniają się panu Stefanowi i my także; Puzynom pierwsi przesyłają ukłony.  
  Moje drogie dziecko.     Otrzymaliśmy właśnie Twój list z 13, a oczekiwaliśmy go niecierpliwie, gdyż w porównaniu z poprzednimi opóźnił się. Nie będę Ci mówił, jaką nam sprawił przyjemność przynosząc wiadomość, żeś zdrów i że wciąż pracujesz nad zdobyciem sobie rozgłosu; łatwo sobie wyobrazisz naszą radość wiedząc, jak Cię kochamy. Wspominasz o projekcie odbycia małej podróży, żeby się trochę rozerwać; pochwalam ten zamiar, gdyż znajdziesz sposobność, ażeby się dać usłyszeć i zdobyć więcej wziętości dla Twoich kompozycji w krajach, gdzie fortepian jest ulubionym instrumentem; ponieważ jednak podróż ta pociągnie za sobą nieco wydatków i Ty [wyrazy nieczytelne] lekcje, może, gdybyś miał sposobność dania koncertu, miałbyś czym pokryć koszta podróży. Ponieważ sam wyznajesz, że bywasz czasem roztargniony, to może dobrze czynię przypominając Ci, byś nie zaniedbał zaopatrzenia swego paszportu we wszelkie potrzebne formalności, ażebyś nie był narażony na żadne kłopoty, chociaż Twe nazwisko jest już znane, gdyż pisma niemieckie, zarówno jak inne, o nim mówiły; między innymi – pewne pismo berlińskie, w którym piszą o Tobie i dobrze, i źle. Bardzo mnie cieszy, że przypadkiem poznałeś przyjaciela Twego najzacieklejszego krytyka i że ma on zamiar pisać i zaprzeczyć temu, co mówiono o Tobie i o Twoich kompozycjach; utrzymywano nawet, iż odpowiedziałeś listem pisanym bardzo nędzną niemczyzną i z równą stylowi delikatnością; zdaje się, że Ci panowie nie wiedzą, iż otrzymałeś staranne wychowanie i żeś się zajmował nie tylko odczytywaniem nut. Jestem całkowicie przekonany, że tę sprawę zbędziesz zupełnym milczeniem, Twoje utwory przemawiają za Ciebie dosyć głośno; jeśli inni chcą Ciebie naśladować mimo starej rutyny, do której nawykli – to wiele znaczy. Staraj się i nadal, mój drogi, doprowadzić tych Zoilów do ostateczności, dowodząc im, że sztuki piękne nie mają granic.  A propos , ponieważ powiedziano mi w tych dniach, że pani Guérin wyjeżdża wkrótce do Paryża, poszedłem do niej i rozmawialiśmy o Tobie; łatwo możesz sobie wyobrazić, jak przyjemną była dla mnie ta rozmowa; będzie Ci mogła opowiedzieć, że widziała mnie w tak dobrym zdrowiu, jak wiek mój na to pozwala. Twoja matka dzięki Bogu również nieźle się miewa; Twoje siostry i ich rodziny także nie mają na co narzekać, jest to więc wielkim świętem dla nas, gdy otrzymujemy wiadomość od Ciebie. Spieszę z pisaniem do Ciebie, ażebyś ten list otrzymał przed Twym wyjazdem i mógł nam jeszcze odpisać z Paryża; skoro staniesz u celu Twej podróży, nie omieszkaj napisać nam o sobie: to jedno nas interesuje i ułatwia zniesienie Twej nieobecności. Ściskamy Cię bardzo serdecznie i zalecamy Ci, żebyś podczas podróży wytchnął trochę, zatrzymując się choćby na parę dni w jakimś znaczniejszym mieście.     Raz jeszcze Cię ściskamy i prosimy, żebyś się oszczędzał.      Ch.   
  Mój Chopinku.     Urządza się wyprawę do nas, na Montmartre, ulica St. Denis Nr 10; mam nadzieję, że Hiller, Liszt i Devigny przybędą w towarzystwie Chopina.     Potężne błazeństwo.    Tym gorzej.      H. B.   
  Łaskawa Pani.     Jestem dzisiaj jak para na naszym parowcu – rozpływam się w powietrzu i czuję, jak jedna część mojego ja wędruje do mej Ojczyzny, do moich, druga do Paryża, do Pani. Wędruje pełna szacunku, zastaje Panią w Jej gabinecie i składa piękny ukłon. Ferdynand zdrów, wygląda ponętnie – szkoda, że nie ma już więcej miejsca, abym mógł wszystko napisać, co będę miał honor opowiedzieć.     Sługa Pani.  
  Bardzo, bardzo, bardzo pilne.     Drogi przyjacielu.     Trzeba koniecznie, abyś poszedł dzisiaj do pań Forest, które zastaniesz przez cały dzień aż do 6 w Hotelu Bulońskim, rue Poissonnière.     Panna Adela sądzi, że nie chcesz dawać jej lekcji, i mówi się tam o natychmiastowym wyjeździe do Tours; ponieważ celem ich podróży byłeś wyłącznie Ty, nie zechcesz sprawić im tak żywej przykrości i pozbawić kogoś, kto Cię kocha, szczęścia oglądania w umówionym czasie tej miłej rodziny. Liczę na Twą przyjaźń, podobnie jak Ty powinieneś liczyć na przyjaźń     Twego     Augusta Franchomme.   
  Kochany Felusiu!     Zapewneś sobie pomyślał: Fryc osowiał, że ani mnie, ani Marysi nie odpisuje. Pamiętasz, żem zawsze wszystko za późno robił. Za późno poszedłem do panny Fanche. Musiałem więc czekać za odjazdem poczciwego Wolfa. Żeby nie to, że dopiero wróciłem znad Renu i że mam zatrudnienie, którego teraz porzucić nie mogę, w ten moment bym pojechał do Genewy podziękować i przyjąć zaprosiny Twojej Szanownej Mamy. Ale losy srogie, słowem, nic z tego. Twoja siostra tyle była grzeczna, że mi swoją kompozycję przysłała. Ucieszyło mnie to niewymownie i zaraz tego samego wieczora improwizowałem w jednym z tutajszych salonów na ładniuchny temat owej Maryni, z którą się to w Pszennego domu za dawnych czasów po pokojach goniło... A dziś!  Je prends la liberté d’envoyer à mon estimable collègue Mlle Marie une petite valse que je viens de publier . [1]  Oby setną cząstką przyjemności tej zrobił, jakiej ja doznałem odebrawszy wariacje. Kończę, jeszcze raz dziękując najszczerzej za łaskawą pamięć Twojej Mamy na swojego i wiernego sługę, w którym także trochę krwi kujawskiej płynie.     Kochanego Antka uściskaj. Kazia uduś z  tendressów  [2] , jeżeli potrafisz, a co Pannie Marii, to ukłoń się bardzo elegancko, z uszanowaniem. Zadziw się i powiedz sobie po cichu: „Mój Boże, jak to urosło!”...      F. Chopin.      [1]   Je prends... de publier . – Pozwalam sobie przesłać mojej cenionej koleżance, pannie Marii, walca, który niedawno wydałem.     [2]  Tendressy (z fr.  tendresse ) – czułości.  
 Najdroższy Fryciu.   Aż miło, widać, że Cię ludzie kochają; niech mi drugiego takiego po dziś dzień w Twym wieku stawią ludzie. Niech Ci tylko zdrowie służy; tego Ci tylko życzyć należy, więcej nic. Ślicznie myślisz, żeby na przyszły rok zobaczyć się z rodzicami, warto by im prawdziwie, jako gdyby można i tak się udało, zrobić tę przyjemność. Piotr Lebrun jedzie do Paryża, może już i jest; będzie zapewne u Ciebie, bo mu Twój adres posłali Tomaszowie. Lubo Tobie nie potrzeba polecać grzeczności, ale pamiętaj go tam pomimo dobrego przyjęcia, do którego już przywyknięty jesteś, ale i oprowadzić go gdzie, gdyby chciał etc. Zresztą rozumiesz, chciałabym, żeby znów tu grzmiący list pochwałami o Tobie do nich przysłał. Mleczkowa zmartwiona, bo jej mała umarła; okropny smutek w całej familii. Malec umarł w Dreznie, ale ciało tu sprowadzili. Oj, pan Michał! Inaczej skończył, jak sądziliśmy o nim. Całe życie było uczciwe, choć głupie, ale uczciwe; zdawało się, że był naszym przyjacielem, wydało się inaczej, lubo przypuścić chyba szał można. Napisał testament i rozprawę najgłupszą w świecie, która ani sensu, ani związku, więcej jest jak głupia i boli mnie, że to na jaw wyszło ludziom, bo on inszej wart był opinii. W testamencie zapisuje wieś jakiemuś zupełnie obcemu, ani słówka o bracie, siostrze, o Papy długu, który do 20 000, więcej nawet wynosił. Ojczysko się zgryzło, wszyscyśmy się pogryźli; najprzód, że taki koniec głupi, a drugie, że taka niewdzięczność. Zresztą opisze Ci Izabela obszerniej; porobiono zastrzeżenia względem należytości. O, nigdy się tego po nim nie spodziewaliśmy, co zrobił: taki niby przywiązany, jak dziecko, żeby wspomniał.    Adieu , mój drogi, ściskam Cię serdecznie. Malec mój zdrów. Co robi Méry? Podobno się żeni; mówił mi Lewocki, że [słowo nieczytelne], że bardzo dawno nic od niego nie mają.  Adieu , bądź zdrów.   Najprzywiązańsza   L. J.  
  Moje drogie dziecko.     List Twój z 20 sierpnia otrzymaliśmy i przeczytaliśmy z taką samą przyjemnością, jakiej doświadczamy, ilekroć otrzymujemy od Ciebie wiadomości; bo cóż jest milszego dla nas, dla czułej matki i dla mnie, jak widzieć, że się Wam dobrze dzieje i że zasługujecie na szacunek zacnych ludzi? Więc masz już własne meble, zdaje się, nawet dość zbytkowne, rozumiem jednak, że nie mogłeś postąpić inaczej, ponieważ dajesz lekcje u siebie, a teraz – jak wszystkimi czasy – ludzie sądzą człowieka z pozorów. Jednakże, mój drogi, wszystko dobre, ale w miarę; staraj się raczej skorzystać z oferty trzech bankierów, o których wspominasz, widzę z niej, że Ci dobrze życzą. Bardzo się cieszę, że Jaś jest z Tobą, zawsze go lubiłem, to dzielny chłopak, czego dostatecznie dowodzi jego postępowanie, gdyż pomimo niesprzyjających okoliczności zdobył sobie zaszczytne stanowisko; dziękuję mu, że o nas pamiętał wśród przyjemności wieczoru, który urządziłeś u siebie. Czytałem wiersze, które Ci dano, i analizę Twego  Walca , i mnie, który się nie porywam na pisanie wierszy i nawet tego nie próbuję, przyszły na myśl te słowa:     Gdy w wieku rozkoszy los Ci się uśmiecha,    Oceniaj jego łaski i strzeż się zmienności;    Oślepić mu się nie daj, niech Twój umysł zawsze    Od biedy Cię broni miarkując skłonności.     Ponieważ zdaje się, że zostaniesz jeszcze jakiś czas za granicą, donoszę Ci, moje dziecko, że podobno w gazetach francuskich z 11 czerwca podano, że każdy Polak powinien starać się o przedłużenie swego paszportu. Ze względu na to, iż wyjechałeś przed zaburzeniami i żeś w nich nie brał żadnego udziału, cieszyłbym się, gdybyś zasięgnął w tej sprawie wiadomości, co łatwo zrobisz w ambasadzie. Przyznam Ci się, że nie życzyłbym sobie, byś przez niedbalstwo został zaliczony do liczby emigrantów. Nie lekceważ tego, proszę Cię, i donieś mi, co z tego wyniknie; łatwo Ci to będzie załatwić, jesteś tak znany. Co do Michała, to postąpił niegodnie wobec własnej rodziny i wobec nas. Niegodzien jest, by go żałować. Zapisał testamentem wszystko jakiemuś młodemu nicponiowi, nie wspominając nawet o swej biednej siostrze ani o nas, od których doznał tyle dobrego, którzy pożyczaliśmy mu, ile tylko mogliśmy. Fryderyk jest bardzo dotknięty tym ciosem i odczuwa nasze kłopoty. Co prawda, to po spłaceniu wszystkich długów, o ile nie zostaną zakwestionowane, niewiele pozostanie dla tego potwora, który potrafił wkraść się w umysł człowieka, co przez swoją śmierć stał się niegodnym żałoby. Poczyniłem wszelkie kroki, jakie uważałem za stosowne, lecz nie wiem, co z tego wyniknie, w każdym razie będą pewne straty, gdyż nie posiadam dowodów na wszystko, co pożyczyłem. Dotkliwa to nauka, że niestety nie można nikomu ufać. Nie myśl, mój drogi, że się tym martwię do tego stopnia, by zdrowie na tym miało ucierpieć; nie, pragnę je podtrzymać, ażeby się jak najdłużej cieszyć widokiem dzieci moich żyjących w pomyślności i ażeby odbierać tak miłe dowody ich przywiązania. Donoszę Ci, że w tych dniach był u nas dziadek Łusi, by się zapytać, czy nie pisałeś o niej w Twym liście i czy nie zamierza wrócić. Mówił mi, że pisał do niej przez pewną Francuzkę, która stąd pojechała do Paryża po córkę, i że jeżeli ojciec pozwoli, to mogłaby skorzystać ze sposobności. Staraj się z nią zobaczyć i napisz nam o tym parę słów, by donieść to dziadkowi, który zdaje się bardzo kochać wnuczkę. Panna Małgorzata także niedawno była u nas. Dr Lebrun mówił nam właśnie, że liczy na to, iż brat jego, który jakiś czas spędził we Włoszech na studiach malarskich, ma być wkrótce w Paryżu, jeśli już tam nie jest. Ponieważ znasz wielu wybitnych artystów, wdzięczni będziemy, gdybyś go mógł im przedstawić. Posyłaliśmy do matki Hoffmanna; wyjechali na wieś na krótki czas. Dobrze by zrobił, gdyby napisał do matki, która nie otrzymała listu i bardzo się niepokoi, jak niedawno mówiła; nie omieszkamy dać jej znać o tym, co nam doniesiesz, skoro tylko powróci. Ściskamy Cię z całego serca.      Ch.   
  Już i Papa, i Ludwika napisali, a ja, korzystając z próżnego miejsca, choć nieporządnym formatem piszę do mego bratuleńka, którego nad życie moje kocham. Bo jakże nie kochać. Wszyscy Cię kochają; ale nb. ja nie dlatego kocham Ciebie tylko, żeś człowiekiem na świecie, bo wprawdzie wielu żyje ludzi na świecie, ale mało ich jest na ziemi. Szczęśliwam doprawdy, że mam taką siostrę i brata; po jednemu, ale też prawdziwie coś wartych. Żałuję, zawsze żałuję, że Ty dziś Ludwiki jako kobiety w towarzystwie już pewną funkcję piastującej, to jest żony i matki, nie znasz; przywiązanie do niej Twoje bez wątpienia zwiększyłoby się, bo trudno znać ją i co dzień mocniej jej nie kochać, nie cenić jej duszy! Pytała mi się pani L., „czy pan Fry[deryk] odebrał list jeden z Krakowa, drugi z Salzbrunn, i jeżeli panna Dumas żyje, bo musimy o tym wątpić nie mając od 4 miesięcy znaku życia od niej, to niech się zgłosi do pp. Malet braci i niech nam przynajmniej doniesie, że u nich była” – to są wyrazy, które wiernie skreśliłam. Dziękuję Ci za  cadeau  [1] , co do mnie idzie; bardzo Ci dziękuję za pamięć o mnie. Już w przyszłym miesiącu, tylko jeszcze nie wiem którego, przeniosę się na Elektoralną aż ulicę, daleko od Rodziców...      [1]   Cadeau  – podarunek.  
  Kochany Przyjacielu!    Wszystko, co czytam, co słyszę o naszym kochanym Fryderyku, napełnia moje serce radością, lecz przebacz mojej szczerości  –  na tym dla mnie dotąd jeszcze nie dosyć, dla mnie, który byłem Twoim mało zasłużonym, a wielce szczęśliwym nauczycielem harmonii muzycznej i kontrapunktu i który zawsze będzie Twoim prawdziwym przyjacielem i wielbicielem. Chodząc jeszcze  in hac lachrymarum   valle  [1]  chciałbym doczekać opery Twojej kompozycji dla powiększenia Twojej sławy nie tylko, lecz oraz dla korzyści, którą twoja  –  takowa kompozycja kunsztu muzycznemu w ogólności przynieść może, w szczególności zaś kiedy przedmiot opery użytym będzie w historii  istno  polskiej. Nie mówię tu za wiele  –  naprzód, znasz mnie, że pochlebiać nie potrafię, po wtóre, znam (oprócz Geniuszu Twego) Twoje usposobienie, oto co krytyk Twoich  Mazurkas  namienił. Dopiero w operze w prawdziwym świetle pokazać się może i nieśmiertelne życie otrzyma.  Ein Thonstück auf dem Clavier (sagt Urban) verhält sich gegen ein solches für dem Gesang, oder andere Instrumente wie der Kupferstich zu dem, Gemälde . [2]  Zdanie to jest zawsze bardzo trafnym, chociaż niektóre kompozycje fortepianowe  –  a w szczególności Twoje  –  a przez Ciebie wykonane, uważane być mogą jako kupfersztychy iluminowane.    Szkoda, że z Tobą nie mogę się widzieć, że z sobą rozmawiać nie możemy  –  miałbym jeszcze wiele i bardzo wiele do powiedzenia. Na koniec, abym ustnie mógł podziękować za twój dar dwojako mi tak drogi, wolałbym w tym momencie być ptakiem dla widzenia Cię w Twoim olimpijskim mieszkaniu  –  co paryżanie uważają jako gniazdo jaskółki  –  wierzę, bo Cię kochają jak i my. Bądź zdrów i kochaj mnie jak ja Ciebie. Ja zawsze jestem i będę    Twoim prawdziwym i życz. przyjacielem     Józef Elsner .      [1]   In hac... valle  (łac.)  –  na tym padole łez.     [2]   Ein Thonstück... Gemälde  (niem.)  –  stosunek utworu muzycznego na fortepian (twierdzi Urban) do utworu na inne instrumenty lub utworu do śpiewu jest taki sam jak miedziorytu do obrazu.  
  Mój drogi Chopinie.     Dawno już nie widzieliśmy Pana. Niezliczone przyjemności i rozrywki Paryża sprawiają, że Pan zapomina o swych starych przyjaciołach. Proszę więc przyjść do nas jutro na obiad, spotka się Pan z Lisztem i kilkoma innymi przyjaciółmi, którym, tak jak nam, będzie niezmiernie miło zobaczyć Pana.  Addio .      Fréd. Kalkbrenner.   
   Monsieur!    Załączony list przyniósł mi Francuz z Bourges z usilnym naleganiem, abym takowy rozpieczętował. Zrobiłem to bardziej dla dowiedzenia się, do kogo był pisany, bo z adresu nic dowiedzieć się nie mogłem. Po przeczytaniu widzę, że do Pana, i odsyłając takowy, oddawcę onego, który jak pisze puł[kownik] Janowicz, jest szczególnym naszym przyjacielem, grzeczności Pańskiej polecam.    Szacunek i pozdrowienia    Dwernicki Jenerał .  
  Szanowny Panie!     Przyszłam zaprosić Pana, o ile by to mogło Mu sprawić przyjemność, na przedstawienie  Klotyldy  w Teatrze Francuskim; syn mój będzie Panu towarzyszył. Oczekiwałby Pana u siebie o trzy kwadranse na 6-tą. W razie gdyby Pan już inaczej rozporządził swoim wieczorem, proszę mu dać znać o tym najpóźniej do godziny 5.  Adieu .     Do miłego widzenia     Anna Liszt.   
  Moje drogie dziecko.     Nie wiem, co myśleć o Tobie. Już dwa tygodnie minęło od dnia, w którym powinniśmy byli jak zwykle otrzymać list od Ciebie, i jesteśmy bardzo zaniepokojeni, tym bardziej że nie wspomniałeś nam o żadnej podróży lub o innej przeszkodzie, która by Ci nie pozwoliła napisać do nas w zwykłym czasie. Pomyśl, mój drogi, jak Twoja matka i ja jesteśmy teraz osamotnieni; Twoje siostry są zamężne – chociaż mieszkają w tym samym mieście, nie są już z nami i choć widujemy je prawie co dzień, jednak bardzo nam pusto w domu. Możesz więc sobie wyobrazić, ile myślimy o Tobie i jak nas obchodzą wiadomości o Twoim zdrowiu. Wyznaję Ci, że dopóki nie otrzymam listu, dopóty nie przestanę się niepokoić. Zaklinam Cię, moje drogie dziecko, nie daj nam długo czekać, to zbyt przykre dla ludzi w naszym wieku i dla serc, które Cię kochają serdecznie. Jeśli Ci kiedy zabraknie czasu na wzięcie pióra do ręki, to masz przy sobie dobrego przyjaciela, poleć mu, by napisał, i tylko podpisz list; cokolwiek by Ci się zdarzyło, jakąkolwiek poniósłbyś stratę, nie ukrywaj nic przed nami, bo Twoje milczenie całkiem odbiera nam spokój. Myśleliśmy serdecznie o Tobie w dniu ślubu Izabeli, jakże pragnęliśmy widzied Cię pośród nas! Tego właśnie dnia oczekiwaliśmy listu od Ciebie, gdyż wtedy upływał czas potrzebny, by nadeszła odpowiedź na nasz ostatni list. Od tej chwili wyczekujemy niecierpliwie każdej poczty, ale na próżno. Kończę i ściskam Cię z całego serca. Twa matka tuli Cię do piersi.      Ch.      Spotkałem wczoraj p. Ledoux; przesyła Ci pozdrowienia.  À propos , uściskaj Jasia, powiedz mu ode mnie tysiąc serdeczności; nie oszczędzaj go, niech pisze, gdy Ty nie będziesz miał czasu; sądzę, że z przyjemnością podejmie się tego. A jeśliby, na nieszczęście, powodem milczenia była jakaś choroba, zaklinam go, żeby Cię nie opuszczał ani na chwilę. Wiele pozdrowień także dla Hoffmanna, Twego zacnego sąsiada.  
  Czy Pan o mnie zupełnie zapomniał? Nie chcę tak myśleć, a przede wszystkim chcę mieć nadzieję, że pewność sprawienia mi bardzo wielkiej przyjemności skłoni Pana do znalezienia któregoś wieczoru kwadransa, który by mi Pan ofiarował. Nie wychodzę nigdy wieczorem i byłabym bardzo wdzięczna, gdyby dobra myśl zatrzymała Pana przed nrem 39 rue Godot w jednej z tych chwil, w których nie liczymy się skrupulatnie z czasem.     Żegnam Pana, mam nadzieję, że do widzenia, i to wkrótce.      Hrabina d’Agoult.   
  Mój drogi przyjacielu!     Nasz obiad środowy odbędzie się dopiero w przyszłą niedzielę ze względu na Baillota, który musi grać w Tuileriach. Mam nadzieję, że spotkamy się wszyscy tego dnia, ale sprawiłoby mi niezmierną przyjemność, [przykład nutowy] gdybyś zechciał przyjść do nas jutro na obiad, będą sami swoi  –  liczę na ten dowód przyjaźni, inaczej powiesiłbym się jutro wieczorem, nie mogąc iść dzisiaj do opery.     Do widzenia, moja perło, mój klejnocie, uwielbienie mego serca.     Twój     Ferdynand Hiller.   \r\n   
  Mój najdroższy Fryciu.     Po liście Papy możesz miarkować, że jest zdrów i humorek nieraz ma dobry; dość pomyśleć o Tobie, żeby się rozjaśniło czoło w nudotach z dziećmi, bo jest ich, łaska Pana Boga, ale i na ich nieodstępnych towarzyszach, lenistwie i figlach, nie zbywa, co nie zawsze Rodziców może bawić. Przynajmniej, że są zdrowi, i zdaje mi się, żebyś nie znalazł ich zmienionymi. Wyznam Ci szczerze, żeś trochę zadrażnił miłość własną Papy zadziwieniem, że gra na skrzypcach; przeziera to nawet w jego przypisku, bo nie tylko nam kazał Ci zrobić ten zarzut, ale i sam nie mógł się wstrzymać od wynurzenia Ci żalu swego. Naśmiejemy się czasem, lubo rzadko. Chciałabym, żebyś był świadkiem tych koncertów, na których prym na fortepianie trzyma Żywny, nieraz improwizujący skoczne tańce; dalej Papa prym na skrzypcach, Barc[iński] second, Babcia przyśpiewywa, a malec, głową i ręką takt bijąc, do  Malbruka  w tercji niżej wtóruje. Ale! Waluś się ożenił, a stopniowo, kiedy już ma małe, to starszy ma ich o tyle więcej, o ile lat brata w tym zawodzie wyprzedził. Starzy zawsze  mosi dobrozieju i z kukardkami . Śliczne recenzje; widać jak Ciebie rozkupują, kiedy my tu lipską edycję nut dostajemy. Twój  Mazurek , ten, co to trzecia część Bam bum bum (nb. zdaje mi się, robi furorę tutaj, szczególniej egzekwowany w teatrze „Rozmaitości” przez całą orkiestrę), grali go u Zamoyskich na balu przez cały wieczór i Bar., który własnousznie tam go słyszał, powiada, że niezmiernie kontenci byli z niego do tańca. Cóż Ty na to, że Cię tak profanują; bo to właściwie więcej do słuchania jest mazurka. Tymowski, będąc na balu u Zamoyskich, kiedy wiele dam objawiło chęć mienia tego  Mazurka , wziął go od orkiestry i dał Klukowskiemu, żeby przedrukował, i teraz wszędzie go można usłyszeć; jest  favorit  [1] . Cóż Ty powiesz na to, że ja jednego wieczora będąc u pp. Lebrunów musiałam Cię profanować. [Dopisek]  À propos , nie musiałeś jeszcze p. Piotra na obiad prosić, boś nic o nim nie napisał, a myśl była ładna, w duchu właściwym. [Dalszy ciąg listu] Pytali mi się, czy tego Twego doskonałego  Mazurka  nie gram, i myślą przy Tobie, widząc Cię kręcącego z nieukontentowaniem łapetą (bo mnie się zdaje, że Tyś go do słuchania napisał), grałam go do tańca z aprobacją tańcujących. Mój drogi, powiedz mi i napisz, czyś Ty go w duchu do tańca napisał; może my Ciebie źle zrozumiały – ten, coś to jeszcze za bytności tu Mérego przysłał. Cóż on robi? Kłaniaj mu się od nas. Nie myśl, żebyśmy tu tańcowali, my nie mamy do tego humoru; jest się czasem u znajomych na wieczorze, ale więcej dla konwenansu i życia z ludźmi jak zabawy. U pp. Frydrychów bywają czwartki tańcujące; byłyśmy tam raz jeden, na przyszły czwartek się wybieramy (sute!); rada bym wiedzieć, w jakim Ty rzędzie wieczorów byś je umieścił. P. Fry[deryk Skarbek] zawsze jeden, lubi listy Twoje czytać lub słuchać, nazywając Cię szczęśliwym. Weltz się żeni z panną Chełmicką, której ojciec jeszcze dalej mieszka jak Kostuś Łusi. Młoda i ładna panna; ślub 18-go miesiąca, właśnie w dzień, kiedy  bęben nasz  kończy półtora roku. Wierzę bardzo, że Matuszyński musi chałupę niemiecką rozbierać, dziwię się, że mógł myśleć, aby z tamtego materiału mógł być trwały budynek. Niesies[kiego] widziałam po czteroletnim niewidzeniu. Zawsze jeden; pytał się o Ciebie. Mniej jeszcze ma włosów, twarz podobniejszą do nie-twarzy, bo mu przytyła; nie ożenił się jeszcze, bo mu panna umarła, i zawsze jest ten sam, uśmiechający się niekiedy. Poczciwy jednak, a trudno go winić za to, czemu nie winien, że go nieraz serce boli; bo Ty wiesz, że on zawsze na serce cierpiał. Pytał się o Ciebie Działo, zawsze przyjemny, o podobnych ludzi u nas tu nie trudno. Spodziewam się, że nie zbywa Warszawie na młodzieży  comme il faut . Ileż razy w rozmaitym względzie myślę o Tobie, ileż razy gniewam się na to, że tylko w ten sposób możemy z sobą rozmawiać! Ja nie wiem, to będzie więcej jak szalona radość, jak furor najmocniejszy wariacji, jak my Cię kiedy zobaczymy. Żeby też tego aby doczekać! Łusi wszystko powiem, jak ją zobaczę; rzadko się widujemy, bo daleko mieszkamy, ale chciałabym sama częściej, bo to dobre stworzenie. A co Pani Matula na owe prezenta, coś odesłał? Pierścionek Mamy śliczny; wytłumaczony, że brylant to Ty, a my dwie po boku.     W tej chwili grają w wista: Papa, Ży., Bar. i Ję. – Mat. kłaniaj się ślicznie; niech pamięta, aby z czasu i okoliczności korzystał, aby za powrotem odróżnił się od partaczów jego fachu.     Nie przenoszę się na drugą stronę, żeby Izabeli nie zabierać papieru. Bądź zdrów, kochaj nas i bądź szczęśliwy! Mąż Cię ściska z duszy, serca.     [Druga połowa arkusza, z listem Izabeli, odcięta.]      [1]   Favorit  (z fr.) – ulubiony.  
  Zwlekałem z pisaniem do Ciebie, moje drogie dziecko, bo wiedziałem, że już miałeś wiadomości o nas od Bar[cińskich]. Twój ostatni list, któryśmy przed tygodniem czytali w rodzinie, bo trzeba Ci wiedzieć, że w święta i niedziele wszyscy się zbieramy; otóż ostatni Twój list sprawił nam przyjemność, którą łatwo sobie możesz wyobrazić, wiedząc, ile Cię kochamy. Wycinek z dziennika, który nam przysłałeś, jest bardzo pochlebny, i mamy dość miłości własnej, by wierzyć, że nie ma w nim nic przesady; możesz więc mieć nadzieję, że jeżeli urządzisz koncert, będziesz miał wielu słuchaczy. Jestem bardzo wdzięczny Twemu zacnemu przyjacielowi – którego kocham i wielce szanuję – że Cię czasem wieczorem zatrzymuje w domu; jest to przynajmniej po pracy chwila wypoczynku dla Ciebie. Lecz z listu Twego widzę, że skarżysz się na swych wydawców; znam Ciebie: wyzyskują Twoje zaufanie, wiedzą, że nic nie umiesz odmówić, a skoro udało im się wyłudzić Twoje słowo, dręczą Cię, bo dobrze na tym wychodzą nabywając Twe utwory po bardzo niskiej cenie, gdyż nie jesteś dość stanowczy, by umieć się targować. Sądzę, że najlepszy sposób, aby nie zdawać się na ich łaskę, jest nie robić żadnej umowy, zanim Twój rękopis nie zostanie zupełnie poprawiony i przepisany, zagrać im dla podniecenia ich chciwości fragmenty z niego – tym bardziej iż będą się obawiali, że poślesz Twe utwory do Lipska, gdzie się o nie napraszają, jak mi mówił Twój kum, który Ci o tym pisał; widać Niemcom podobają się Twoje kompozycje; prawdę mówiąc, Ty jeden dajesz im robotę i coś nowego. Dosyć już o tym; dodam tylko, że zdziwił mię prawdziwie Twój zachwyt, że gram na skrzypcach, a Twój Bobuś-siostrzeniec takt wybija; czy nie wiesz, że jest to nowa melodia z dawnych czasów? Grywałem ją Tobie na flecie, popsułeś mi go, gdym Ci go dał do zabawy. Lecz dosyć o tym; jak Twoje interesy? Czy zawsze masz tyle pijawek? Sądzę, że masz ich pod dostatkiem, lecz pamiętaj moją stałą piosenkę: grosik na czarną godzinę; zdaje mi się, że na to, by móc odmawiać, dobrze byś zrobił, gdybyś co miesiąc składał coś ze swych oszczędności u pp. Eichthalów, tych poczciwych ludzi, o których tyle dobrego nam donosisz; nie mając nic przy sobie, mógłbyś odmawiać i powoli zebrałbyś fundusik; jest to jedyne wyjście i jeżeli z niego nie skorzystasz, moje drogie dziecko, będziesz nadal żył z dnia na dzień, a nie zawsze jest się młodym.  A propos , widziałem Długosza, mówiliśmy o jego instrumencie, co Ty o nim myślisz? Czy fabrykanci fortepianów w Paryżu mają coś podobnego? Donieś mi, co o tym myślisz, bo Ty jeden znasz go dobrze i umiesz się nim posługiwać; byłoby bardzo łatwo zamówić taki instrument i wysłać Ci go w lecie. Barciński ma korespondentów w Gdańsku i w Hamburgu, tamci w Hawrze, a stamtąd do Paryża. Mnie i Nowakowskiemu przyszła ta myśl do głowy. Rzecz nowa podoba się, lecz powinna dać jakąś korzyść. Obawiałbym się tylko, żeby to nie sprowadzało do Ciebie zbyt wielu ciekawych i nie zabierało Ci nazbyt wiele czasu. Jeżeli chodzi o nas, mogę Ci donieść, mój drogi, że Bogu dzięki mamy się dosyć dobrze, jak na nasz wiek. Mam u siebie jeszcze kilku  bębnów , którzy mię często niecierpliwią, lecz cóż robić. Trzeba żyć i pracować, takie jest przeznaczenie człowieka, a ten, kto nie miał możności odłożenia czegoś za młodu, wolny jest od wszelkich zarzutów i pcha dalej swą taczkę. – Szczęśliwy jeszcze, gdy – jak my – ma dzieci i ma z nich pociechę. Nie wiem jeszcze, jak spędzimy wakacje, napiszę Ci o tym później; tymczasem ściskamy Cię z całego serca, oboje z Twoją dobrą Matką. Powiedz swemu przyjacielowi, że jestem mu wdzięczny za życzliwą pamięć i za trud, który sobie zadał biorąc pióro do ręki. Historia tabakierki nie zdziwiła ani nas, ani Elsnera, któremu ją opowiedzieliśmy; osoba, o którą chodzi, jest aż nadto znana, jest nieodrodnym synem swego kraju i nie dba o nic poza pieniędzmi. Anegdota z Caën ogromnie nas ubawiła, jest bardzo dowcipnie opowiedziana. Wcale już nie wspominasz o Moriollach, czy straciłeś ich z oczu? To nieładnie z Twej strony, byli Ci życzliwi.  
  Kochany Szopciu!    Wczoraj był Twój portret u księżnej Czartoryskiej, gdzie wiele było osób. Bardzo się podobał. A na rozpoczęcie prac naszego Kurowskiego Xiężna pierwsza daje się wymalować.    Że zaś Twój portret potrzeba koniecznie wprzód oprawić, nim się go w obce ręce powierzyć musi, bo nawet wczoraj mało co go nie powalano, odsyłam Ci go dzisiaj; ale Cię będę prosił o pozwolenie tegoż, jak oprawiony będzie, bo go Xiężna chce u dworu pokazać.    Ściskam Cię serdecznie    J. Bem .  
  Łaskawy Panie Fryderyku!     Pozwól, niech się przypomnę pamięci Twojej. Już Feluś i Marynia zaczepiali Cię; ja wtenczas, szczędząc czas Twój drogi i mając przez nich miłą o Tobie wiadomość, nic nie pisałam, lecz dziś, mając tak dobrą okazję przez ziomka naszego P. Darowskiego, zgłaszam się do Ciebie prosząc, byś nas uwiadomił o sobie i swoich, bo częste zapewne z kraju miewasz wiadomości. Co porabiają dobrzy Twoi rodzice? siostry? Dziewanowski, zeszłego lata tu będący, dał nam niektóre o nich szczegóły. Czyli nie będziemy tu mieli ukontentowania widzenia P. Fryderyka? Ja tu sama nie wiem, jak długo jeszcze zabawię, myślę jednak, że nim porzucę te strony, wprzódy Paryż odwiedzę, a w nim osoby mnie interesujące. Daruj mi, Kochany Panie Fryderyku, że Cię prosić będę o zbiór autografów sławnych ludzi, z którymi ( comme de raison  [1] ) żyjesz. Polak, Francuz, Niemiec etc., wszystko jedno, chociażby i Żyd z brodą, jak to u nas, aby tylko wart tego, chciej zebrać i przesłać, a wdzięczną Ci będę niesłychanie; a nade wszystko zachowaj nam Twoją przyjaźń, naszą od dawna posiadasz.      Wodzińska.      [1]   Comme de raison  (fr.)  –  rozumie się samo przez się.   \r\n   
  Drogi Chopinet.     Przyrzekł mi to Pan kiedyś i ja pragnąłbym bardzo, by Pan przyszedł do mnie na obiad o 6 godzinie, od jutra, czyli od czwartku, za tydzień; a więc w pierwszy czwartek wielkiego postu. Mam odczytać Wiktorowi Hugo i Lamartine’owi coś nie coś z mojej podróży; będzie jeszcze kilka osób, razem 10 do 12, a jeśli Pan zechce mnie wysłuchać – z warunkiem, że pod koniec wieczoru i ja będę mógł z kolei Pana usłyszeć – będę bardzo szczęśliwy, gdyż jestem niepocieszony, że choć wciąż myślę o Panu i pragnę tego, nigdy jeszcze nie miałem sposobności usłyszenia Go.     Ta lektura zainteresuje Pana być może mniej niż poprzednio, chociaż temat jest piękny; znalazłem w Berlinie korespondencję dyplomatyczną mego ojca z r. 1792, przy sposobności opowiadam o jego śmierci i przytaczam zadziwiające fakty z życia mojej matki. Mam nadzieję, że nic nie stanie Panu na przeszkodzie, by znaleźć się w gronie życzliwych słuchaczy; należy Pan do przyjaciół, których się kocha, proszę to sobie zapamiętać.     Do widzenia, proszę, niech Pan mi odpowie „tak” lub „nie”, bym wiedział, na co liczyć.     Wyrazy przyjaźni takiej, jaką się darzy przyjaciół, których się kocha.      A. de Custine.   
  Najdroższy Panie F. Chopin. Życząc Panu jak najlepszego zdrowia, mam zaszczyt przesłać Panu to pismo za pośrednictwem; Pana Edwarda Wolffa. Polecam go cennej Pana przyjaźni. Cała rodzina Pańska i ja mieliśmy przyjemność słyszeć Go na jego koncercie  –  a zarazem słyszeć  Adagio  i  Rondo  z  Koncertu  Pańskiego, które to utwory najmilsze w nas obudziły wspomnienia o Panu. Oby Pan Bóg użyczył Panu wszelkiego powodzenia. Jesteśmy wszyscy zdrowi i pragnęlibyśmy Pana choć raz jeszcze zobaczyć, tymczasem przesyłam Panu przez Pana Edwarda Wolffa najserdeczniejsze ucałowania i polecam się drogiej przyjaźni Pańskiej, pozostając też Jego wiernym przyjacielem.      Wojciech Żywny.      Nb. Kupiec pan Kirkor i jego syn Jerzy, który był u Reinschmidta na Pańskiej uroczystości pożegnalnej, kłaniają się i życzą dobrego zdrowia.     Do widzenia.  \r\n   
  [...] Chopin tutaj bardzo jest już znany i lubiony. Nb. Field jest tutaj, a poznanie było konieczne. Byłem u Graffa, jak zwykle, i grałem mój  Koncert : wtem wchodzi Field, ja zaraz domyśliłem się, że to on jest, bo mi Graff powiedział, że go co chwila oczekuje. Ma się rozumieć, żem zaraz wstał, ale on prosił, żeby mu grać; ma się rozumieć, nie chciałem grać i wyekskuzowałem się, bo chciałem usłyszeć jego najpierw; on też zaczął grać. Chopin i ty macie rację, że gra jak jakiś początkujący; żadnej biegłości, żadnej elegancji i żadnych trudności nie jest w stanie wygrać, jednym słowem, nędzny gracz. Ale i on ma swoje zalety; równa niemiecka gra, wolna,  eins ,  zwei ,  drei ; tryle wolne, ale zawsze czteroma palcami. Grał  b Koncert , grał czysto, pewno i równo. Oto masz Fielda i nie dziw, że się nigdzie nie podobał. Bardzo wymyśla na Paryż i Włochy. Chopina, Kalkbrennera, Moschelesa, a osobliwie Hummla chwali, a Herza i Liszta ogromnie gani. Dzisiaj daje koncert w teatrze, a ja jestem u niego dzisiaj na obiedzie. Bardzo grzeczny i poczciwy człowiek. Na koniec prosił mię, żebym mu co zagrał. Trochem się ośmielił; wypaliłem mu  Allegro  i  Rondo , którem tutaj zrobił i skończył. Bardzo mu się podobało, a na koniec zagrałem mu  Etiudy  Chopina i moje  Mazury . Powiedział mi po francusku: „Ta młodzież to prawdziwie diabelska jest.” Pasaże z  Ronda  musiałem mu kilka razy grać.     Kilka mazurków  à la  Chopinowskich zrobiłem, ale coraz większe dziwaki [...]  
  Moje Dzieci kochane!    Pierwszy list odbieracie z Papy i moim pisaniem. Nie do opisania nasza radość! Ściskamy się a ściskamy  –  i cóż więcej można? Szkoda, że nie wszyscy razem. Bobo cudowne! Jak Bóg łaskaw na nas! Co piszę, to bez ładu; lepiej dziś nic nie myśleć: używać szczęścia, jakiego się dożyło. To jedno, co mam dzisiaj. Ciż sami rodzice, zawsze ciż sami, tylko się mi troszkę podstarzeli. Chodzimy, prowadzimy panią Matulę pod rękę, rozmawiamy o Was, udajemy złośników siostrzeńców, opowiadamy sobie, ile razy jedno o drugim myślało. Pijemy, jemy razem.  Każolujemy  [1]  się, hukamy na siebie. Jestem  au comble de mon bonheur . [2]  Też same zwyczaje, też same ruchy, w których urosłem, taż sama ręka, której ja tak dawno nie całowałem. No, moje Dzieci, ściskam Was, i darujcie mi, że nie podobna mi zebrać myśli i o czym innym pisać, jak o tym, żeśmy szczęśliwi w ten moment; żem miał tylko nadzieję zawsze, a dziś realizację tego szczęścia i szczęścia, i szczęścia.    Z radości duszę Was ze szwagrami, jak moich najmilszych na tym świecie.     Ch .    P. Żywnemu za muzykę buziaków tysiące, a p. Wiesiołowskiemu, który mi przybliżył o kilkadziesiąt mil szczęście, miliony ukłonów. Panu Fryd. Skarbkowi  ditto .      [1]  Każolować (z fr.  cajoler )  –  pieścić się.     [2]   Au comble de mon bonheur   –  u szczytu mego szczęścia.  \r\n   
  Chociaż Pan nie lubi ani odbierać, ani pisać listów, chcę jednak skorzystać z wyjazdu p. Cichowskiego, by przesłać Panu wiadomość z Drezna o tym, co się tu działo od czasu pańskiego wyjazdu. Będę zatem jeszcze Pana nudzić (ale już nie graniem). W sobotę, kiedy Pan nas opuścił, wszyscy chodziliśmy smutni, z oczami pełnymi łez, po tym salonie, gdzie kilka minut temu należał Pan jeszcze do naszego grona. Ojciec mój nadszedł wkrótce i był zmartwiony, że nie mógł się z Panem; pożegnać. Moja matka ze łzami przypominała nam co chwila jakiś szczegół z pobytu „swego czwartego syna, Fryderyka” (jak mówi do mnie). Feliks miał minę całkiem zgnębioną; Kazimierz chciał, jak zazwyczaj, figle płatać, ale tego dnia mu się nie udawały, gdyż robił z siebie pajaca na pół z płaczem. Ojciec mój żartował z nas i sam śmiał się, jedynie dlatego, żeby nie płakać. O godzinie jedenastej przyszedł nauczyciel śpiewu; lekcja poszła nader źle, nie mogliśmy śpiewać. Pan był przedmiotem wszystkich rozmów. Feliks wciąż mnie prosił o  Walca  (ostatnia rzecz, którą otrzymaliśmy i słyszeliśmy graną przez Pana). Znajdowaliśmy przyjemność; oni w słuchaniu, a ja w graniu, bo przypominał nam brata, który przed chwilą nas opuścił. Zaniosłam go do oprawy; Niemiec zrobił wielkie oczy na widok jednego tylko arkusza (nie wiedział ów  Niemiec , przez kogo był napisany). Nikt nie jadł obiadu: ciągle spoglądaliśmy na Pana zwykłe miejsce przy stole, a potem również na kącik Frycka. Krzesełko zawsze stoi na swoim miejscu i zapewne tak ciągle będzie, póki my w tym mieszkaniu zostaniemy. Wieczorem zaprowadzono nas do ciotki, ażeby uniknąć smutku tego pierwszego wieczoru, którego Pan już nie miał spędzić z nami. Ojciec przyszedł po nas mówiąc, że byłoby dla niego niepodobieństwem, tak jak dla nas, pozostać w tym domu tego dnia. Doznaliśmy wielkiej ulgi opuszczając miejsce, które nazbyt nasze smutki przypominało. Mama rozmawia ze mną tylko o Panu i o Antosiu. Gdy brat mój będzie w Paryżu, proszę o nim choć trochę pomyśleć, błagam Pana. Gdyby Pan wiedział, jak oddanego w nim masz przyjaciela! Trudno znaleźć takiego jak on przyjaciela. Antoni ma poczciwe serce, aż nadto nawet, bo zawsze jest wyzyskiwany przez innych; a ponieważ jest bardzo niedbały, nie myśli nigdy o niczym, a przynajmniej rzadko. Myśmy już mu tyle razy przemawiali do rozsądku, lecz sądzę, że wywoła to większy skutek, jeśli to usłyszy od Pana. Wiem, jak Pana kocha, i jestem pewna, iż Pana słowa będą dla niego wyrocznią. Na miłość Boską, nie bądź Pan dla niego obojętny. Jakże będzie szczęśliwy, gdy – będąc daleko od swej rodziny – znajdzie serce przyjazne, które go zrozumie. Nie piszę Panu nic więcej. Pan zna Antoniego dobrze, pozna go Pan jeszcze lepiej. Powie Pan potem o nim, że chce się wydać gorszym, niż jest. Gdyby Pan cudem jakim chciał pisać: Jak się macie? Zdrów jestem. Nie mam czasu więcej pisać; proszę dodać  tak  lub  nie  w odpowiedzi na pytanie, które Panu zadam: czy Pan komponował?  –  „Gdybym ja była słoneczkiem na niebie, nie świeciłabym, jak tylko dla ciebie” otrzymałam w tych dniach, lecz nie mam odwagi tego śpiewać, gdyż boję się, skoro to Pańskie, żeby nie wyszło całkiem zmienione, jak np.  Wojak . Nie przestajemy żałować, że się Pan nie nazywa Chopiński lub że nie ma innej oznaki, że Pan jest Polakiem, bo w ten sposób Francuzi mogą sprzeczać się z nami o zaszczyt, że jesteśmy Pana rodakami. Ale za długo piszę. Czas Pana jest taki cenny, iż rzeczywiście zbrodnią jest zabierać Mu go na czytanie moich gryzmołów. Zresztą z pewnością nie będzie ich Pan czytał w całości. List małej Maryni pójdzie w kąt po przeczytaniu kilku słów. Nie mam więc powodu robić sobie wyrzutów, że kradnę czas Pański.     Z Bogiem (po prostu). Przyjaciel z czasów dzieciństwa nie żąda frazesów. Mama ściska Pana czule. Ojciec i bracia ściskają najserdeczniej (nie, to za mało) naj... już nie wiem sama, jak powiedzieć. Józia, która nie mogła pożegnać Pana, poleca mi wyrazić żal z tego powodu. Pytałam Tereni: „Co mam powiedzieć od ciebie Fryderykowi?”, a ona odpowiedziała mi: „Uściskać go mocno i serdecznie ode mnie pozdrowić”.     Bóg z Panem!      Maria.      P. S. W chwili gdy Pan wsiadał do powozu, zapomniał Pan na fortepianie ołówka ze swego pugilaresu. Musiało być bardzo niewygodnie bez niego w drodze; a my go tutaj chowamy – z uszanowaniem, jak relikwię. Za koneweczkę jeszcze raz ślicznie dziękuję.  Mlle Wozinska  przyszła do mnie dziś rano z wielkim odkryciem: „Siostro Mario, ja wiem (rzekła do mnie), jak się wymawia «Chopin» po polsku – Chopena”.  \r\n   
   Ma chère Maman.      Już od trzech dni jestem w Paryżu. Zaraz na wstępie, w hotelu, w którym wysiadłem, spotkałem Fryderyka, który tam się o mnie dopytywał. Przepędziliśmy razem cały wieczór. Miała Mama rację mówić, że się nie zmienił, tylko wyładniał. Widujemy się co dzień, a nawet teraz ten list u niego piszę przerywając się czasami w pisaniu, aby słuchać grającego Fryderyka... Nie mogę jeszcze pisać o Paryżu, bo go za mało dotąd poznałem, ale takich pasażów, takich ulic, takiej opery, takich śpiewaków, jak Lablache, Rubini, Tamburini, pewno nigdzie ani widzieć, ani słyszeć nie można, Pierwszego zaraz wieczora byłem z Fryderykiem na operze. Ogromna sala, tak że trudno było mi rozpoznać siedząc z jednej strony, czy ładna, czy brzydka, czy stara, czy młoda dama siedzi na przeciwnej, a wszystko się przyczynia do piękności sali, a wszystkie wyróżowane Panie ślicznymi się wydają.  Pardieu!  Grono kobiet trochę inaczej się przedstawia niż w Genewie! Nourrit, Levasseur, co za śpiewacy! A nade wszystko, co za orkiestra! A jakie wystawienie niezrównane! Byliśmy także w operze włoskiej. Dawano  Puritani . Nic Mamie nie będę mówił o Rubinim ani o Lablache, ani o Tamburinim, ani o la Grisi. Trzeba ich słyszeć! A teatr sam w sobie wspaniałe ma urządzenie. Wszystko tu wybite aksamitem szkarłatnym, od schodów do loży królewskiej. W teatrze świat najwykwintniejszy i najmodniejszy z całego Paryża, a Frédéric (ale nie nasz Frédéric Chopin) w  Robert Macaire , a pani Déjazet ( la sublime  [1]   Déjazet , jak ją Bernard nazywa), cóż o tych Mamie powiedzieć? Prawda, że gra Déjazet, jak nawet nie przypuszczałem, iż aktorka grać może...     Zresztą Paryż trzeba widzieć; cóż opisy znaczą? Znalazłem go porządniejszym, piękniejszym daleko, niż go sobie wystawiałem. A jakie teraz wystawy sklepowe. Mamo! Jedna ogromna tafla lustrzana, a pod nią lśni się od przepychu wystawionych przedmiotów: jedwabie, stroje, suknie, szale, tam znów brązy, obrazy, tu diamenty... a obok, co za antyteza, w takim samym porządnym oknie  le charcutier  [2]  wystawia apetyczne, wspaniałe szynki i inne kunsztowne wyroby swej sztuki. Zdawało mi się w pierwszych chwilach, że się znajduję w zaklętym jakimś pałacu. Ach! żeby Mama tu przyjechała choćby na dwa miesiące, na przykład na przyszłą wiosnę: mogłaby Mama wziąć z sobą Marynię i Feliksa... warto im Paryż pokazać, a za jedną drogą i mnie taką radość sprawić, tak wielką radość! Podobno Fryderyk napisał dla Maryni jakiś walc w sztambuchu: niech go zachowa jak relikwię i nikomu przepisać nie pozwala, aby nie spospoliciał.     W Genewie po wyjeździe Mamy bawiłem jeszcze kilka miesięcy. Widziałem i słyszałem tam Liszta; dawał koncert  avec la Belgiojoso , na korzyść wygnańców polskich i włoskich. Gra jego nie do wypowiedzenia: grał wariacje swojej kompozycji na fortepianie, który Marynia w swoimi pokoju miała. Moja kochana Mateczko, prosiłbym, aby mi nowy sukurs (tak ze 2000 fr.) co prędzej przesłać. Podróż, oporządzenie pierwsze, instalacja dużo kosztowały, a jeszcze Pani Pattey w Genewie musiałem 500 fr. zapłacić za dawny jakiś rachunek.     Fryderyk wstaje od fortepianu i mówi: „Powiedz tam, że ich wszystkich  strasznie, ale to strasznie  kocham.”     Ja także.      Antoni Wodziński.      [1]   Sublime   –  wzniosły.     [2]   Le charcutier   –  masarz.  
  Mój kochany Fryderyku, dziesiąta dochodzi wieczór, niedziela, a ja już na wychodnym piszę do Ciebie; jesteśmy zdrowi, zawsze Cię kocham, za Jasia Ci wdzięczna. O łańcuszkach nie zrozumieliśmy się. Nie chcę karlsbadskich, tylko takich, jak mężowi przysłałeś; a on Ci z podziękowaniem etc., bo tu jeden z kolegów koniecznie go o takie prosi. Daj mi buzi. Mąż dziś na ślubie swego przyjaciela, a więc nie wie nawet, że piszę do Ciebie. Bywaj zdrów, kochaj nas jak my Ciebie. Przy zdarzonej okazji odbierzesz ukończoną naszą pracę, żałuję, że to dziś być nie może.      Izabela.   
  Moje drogie dziecko.     List z 2 listopada, skończony 19, nadszedł i zastał nas wszystkich w dobrym zdrowiu. Mała podróż, którą odbyliśmy, była nam potrzebna; siostry Twe i ich mężowie bardzo żałują, że nie mogli wziąć w niej udziału, aby podzielić radość i przyjemność zobaczenia Ciebie po tak długim niewidzeniu się. Wszyscy tutaj podziwiają przywiązanie, które nam okazałeś sprawiając tak miłą niespodziankę swoim przyjazdem do Karlsbadu, którego to miejsca nigdy nie zapomnimy, bo samo wymówienie tej nazwy ileż miłych wspomnień nasuwa! Bardzo się cieszymy, żeś powrócił do Twych zajęć i żeś sobie zapewnił ciepły pokój; bo mimo chęci do pracy niezbyt jest się do niej usposobionym, gdy palce kostnieją od zimna. Bardzo pochwalam Twoje postanowienie przebywania więcej w domu niż lat ubiegłych, lecz nie uważam za wskazane, żebyś się wycofywał całkowicie. Przyjęcia wieczorne, gdy nie przeciągają się zbyt długo, są dla Ciebie prawdziwym wytchnieniem, koniecznym dla ożywienia Twego talentu, a nawet dla poddania ci nowych pomysłów. Niemniej pochwalam Twój zamiar zaoszczędzenia czegoś i wybierania lepiej tych, którym możesz przyjść z pomocą. Zmartwiła mię wiadomość o tym, jak Ci odpłacono za Twe dobre serce; widząc owego pana nie byłbym się tego po nim spodziewał, musiał chyba czytać J. J. Rouseau’a i z niego zaczerpnąć naukę niewdzięczności. W każdym razie wyświadczyłeś dobrodziejstwo dając człowiekowi kawałek chleba, w tym masz pociechę. On nas odwiedzał dosyć często, lecz od blisko trzech tygodni przestaliśmy go widywać, może ktoś z jemu podobnych ostrzegł go, że wiesz o jego niegodnym postępku, jest to bądź co bądź nauka. Wspominasz o Antosiu [Wodzińskim]; oby pobyt w Paryżu nie był dla niego szkodliwy! Obawiam się, że nie będzie umiał ograniczyć swych wydatków, ale nie dawaj mu do zrozumienia, iż mógłbyś mu coś pożyczyć, nie byłoby to bowiem dowodem przyjaźni; winien on myśleć o życiu oszczędnym; najobfitsze źródła się wyczerpują. Jak widzę z Twoich listów, pobyt w Dreźnie był dla Ciebie przyjemny, skoro zamierzasz pojechać tam w przyszłym roku, ale należałoby się postarać, by podróż ta nie pochłonęła mozolnie zebranych przez zimę owoców Twej pracy.  Tournée  koncertowe mogłoby, jak sądzę, pokryć koszty podróży, zwłaszcza że w Niemczech zajmują się Twymi utworami, każdy więc będzie ciekaw Cię słyszeć. Do tego projektu powrócimy później. Dobrze zrobiłeś wprowadzając Lipińskiego wszędzie, gdzie tylko mogłeś. P. Teichmann wyjechał stąd do Paryża porzucając swe lekcje. Jest to wielka ofiara w tym sezonie, który rzeczywiście jest dla niego żniwem, i to z miłości dla sztuki. Wręczyłem mu kilka słów, które Ci zapewne oddał, gdyż przypuszczam, że Cię już odwiedził, zanim otrzymasz ten list. Ponieważ jego dziedzina jest całkiem inna od Twojej, można przypuszczać, że ci się nie będzie naprzykrzał, wątpię nawet, czy będziesz musiał go gdziekolwiek wprowadzać, bo jego talent utoruje mu drogę; gdyby nie to, nie byłbym do Ciebie pisał, bo nie chcę Ci sprawiać kłopotu ani zabierać czasu, który przeznaczyłeś na inne sprawy. Nie uprawiasz śpiewu, więc nie nauczy się nic od Ciebie, jakkolwiek posiada dar śpiewania wszystkiego, co usłyszy, jak mówią, bo ja znam go za mało, żeby móc to stwierdzić. – W święta i niedziele zbieramy się, jak zwykle, u nas; nie zapominamy o Tobie i cieszymy się bardzo, że – jak mi donosi Jaś – podróż poszła Ci na zdrowie. Jeśli chodzi o kieszeń, to ta na niej ucierpiała; mniejsza o to: potrafisz temu zaradzić, jeśli zechcesz, bo masz po temu możność. Twa Matka i ja ściskamy Cię serdecznie.      Ch.   
  Gdyby to taka była praca jak Twoja, mój najdroższy, to nie żal, gdyż tylko pochwały odbijać by się mogły o uszy; ale tak, to tylko czekamy, aż kto wypali jaką krytykę. Ale mniejsza, byleby się to na co przydało, gdyby z niej korzyść odnieść można; tak, jak chciałybyśmy, żeby z korzyścią było co napisane, bo ten cel jedynie był powodem tym się zajęcia. Nie będziesz Ty tego czytał, wiemy dobrze, ale dlatego wziąwszy w rękę lepiej zrozumiesz, jak kiedy my Twoją nie znaną nam jeszcze kompozycję do przegrania weźmiemy; a jednak miło nam choć patrzeć na te nuty, które zawierają duszę, jedną z najdroższych dla Twej rodziny. Lubo nie tylko dla Twej rodziny, bo są jeszcze indywidua, co wielce Cię kochają oprócz nas, i zaraz Ci powiem dowód o bracie Brykczyńskiego; on nie dama, a zachwycony do tego stopnia Tobą, że wszystkie Twoje wyszłe kompozycje ślicznie kazał razem w jedną księgę oprawić; na początku jest Twój portret, a przed nim jeszcze na karcie sonet ów Ulricha do Ciebie. Koniecznie przez jednego znajomego, co jest na pensji u Rodziców, prosił nas o jakikolwiek rękopis Twój, który chce załączyć tam na pamiątkę. Lubo wiemy, że bez Ciebie nic takiego robić nie należy, bo nie lubisz, ale to dobre serce niezmiernie nas zobowiązało, i ja zdecydowałam dać mu jaki Twój kawałek, ale coś dobrego. Padł więc mój wybór na śpiewkę ową  Konik , którą przepisuję dla siebie, żeby tej drogiej dla mnie dla drugich pozbawić się pamiątki. Gdybyś Ty mi mógł odpowiedzieć w tej chwili, czy Cię to nie gniewa, jakżeby to ślicznie było; lękam się bowiem, żebyś kiedykolwiek zmarszczył się na to serce, co Cię kocha nad życie i ceni. Jak powiedziałam Lindowej, że może na przyszły rok do Drezna przyjedziesz, odpowiedziała mi: „ Oui, si certaines personnes y sont. O, Marie  uchwyciła jego serduszko;  mais vous, Madame, et moi qui l’avons connu... ” i znów rekapitulacja tego, co za każdym jej widzeniem opowiada nam: o koncercie, o Chodkiewiczu; „ mon Dieu, il mangeait des épinards quand je l’ai fait appeler; mes pauvres chevaux attendaient et il ne venait pas... ce qu’aussi Mme W. l’accaparait, comme elle pouvait, elle le faisait asseoir toujours entre elle et Marie; cette jeune personne qui est extrêment bien, le gênait...  [1]        [1]   Oui, si certaines... le gênait...   –  Tak, jeśli tam będą pewne osoby... Lecz pani i ja, cośmy go znały... Mój Boże, zajadał szpinak, gdym go kazała poprosić; moje biedne konie czekały, a on nie przychodził... ale też pani W. trzymała go, jak mogła; kazała mu siadać pomiędzy sobą i Marią; ta młoda istota, która jest bardzo przystojna, onieśmielała go…  \r\n   
  Nieskończenie Ci jestem wdzięczny, mój kochany, za uczucia, które dla nas zachowałeś, i za trud, który sobie zadajesz pisząc nam o naszym kochanym Fryderyku. Gdybyś wiedział, ileśmy przecierpieli przez te dwa tygodnie z górą! Jeśli Twoje zajęcia zostawią Ci chwilę wolną, a Fryderyk czasu mieć nie będzie, to bierz pióro do ręki, napisz do nas i zmuś go, by dopisał kilka słów do Twego listu – to wystarczy, by nas uspokoić. Po niepokojach, których doznaliśmy, każde spóźnienie niepokoiłoby nas, zwłaszcza w tej porze roku, kiedy tak łatwo się przeziębić. Jestem Ci niezmiernie wdzięczny, żeś go zmusił do włożenia obuwia stosowniejszego w tej porze roku niż to, które miał zwyczaj nosić. Pragnąłbym też bardzo, żebyś zdołał wymóc na nim, by rzadziej bywał na późnych przyjęciach; kładzenie się spać o drugiej jest dobre dla automatów, a nie dla tych, których umysł pracuje i którzy myślą. Rozumiem, że Fryderyk ma stosunki, których nie wolno mu zaniedbywać, lecz niech bywa rzadziej. Bardzo mię cieszy, że postarał się o kominek, który mu lepiej ogrzewa mieszkanie, bo jest nader przykro pracować ze skostniałymi palcami. Z listu do Fryderyka zobaczysz, że robimy plany na przyszłe lato; zawsze to miły sen, nawet choćby się nie urzeczywistnił. Wiesz dobrze, że nie ma nic niemożliwego przy pieniądzach i zdrowiu, więc trzeba, by myślał o jednym i drugim. Pobyt w Karlsbadzie był tak przyjemny – dlaczego następstwa dały się tak niemile odczuć w Heidelbergu? Fryderykowi potrzeba więcej wygód w podróży, czuwanie przez kilka nocy z rzędu szkodzi mu; lepiej będzie, jeżeli w przyszłości udając się w podróż będzie dłużej w drodze i będzie miał więcej wygód – ze względu na zdrowie, które jakkolwiek niezłe, jest delikatne; strona duchowa bierze górę nad fizyczną, trzeba więc tę ostatnią otaczać opieką. Choćbyście się mieli pokłócić, nalegaj na to, co uznasz za potrzebne, a Fryderyk jest zbyt rozsądny, by nie przekonać się, że masz słuszność. To, co mi donosisz o nowoprzybyłych, dziwi mię i żal mi ich, że odbyli tak wielką podróż, a nie znaleźli nic wyższego ponad to, co już widzieli. Ściskam Cię z całego serca.      Ch.      Posyłam recenzję za recenzję. Fryderyk zna autorów.  
  Moje życie, gdzie mieszka Brzowski?...  
  Kochane Dziecko moje, Najdroższy mój,     żaden list nie był nigdy bardziej pożądany i oczekiwany niecierpliwiej niż ten, któryśmy otrzymali przed chwilą! Powód był następujący: od trzech tygodni obiegała tu pogłoska, że jesteś niebezpiecznie chory; każdy nas pytał, czy mamy od Ciebie wiadomości, a my nie wiedzieliśmy, co to ma znaczyć. W końcu doszła nas ta nieszczęsna wieść przypadkowo przed samymi świętami, możesz sobie wyobrazić naszą konsternację, nasz śmiertelny niepokój. Pani Zawadzka, która bardzo niedawno otrzymała listy z Paryża, starała się nas uspokoić cytując jeszcze inny list, w którym była wiadomość, żeś dał wieczór muzyczny dla p. Lipińskiego, że p. Mickiewiczowa na nim była; a poczciwa p. Fontanowa przyszła powiedzieć nam, że syn jej pisał 12 grudnia i dużo mówił o Tobie. Wszystko to w małym tylko stopniu zdołało nas uspokoić – aż w ubiegły poniedziałek Twój prawdziwy przyjaciel, poczciwy Zieliński (Jan), przeczytawszy w „Journal des Débats” z 24-go, że miałeś improwizować na jakimś wieczorze przy rue de la Chaussée d’Antin No 3, przybiegł do Jędrzejewiczów, by ich o tym powiadomić. Szczęśliwy traf zrządził, że się tam znajdowałem; pospieszyliśmy zaraz do  Lourse’a  i własnymi oczyma przeczytałem tę wzmiankę. Było to wystarczające, by niejednego uspokoić, lecz serca Twoich wątpiły jeszcze... w dodatku, na nieszczęście mijał termin, w którym zwykle otrzymujemy Twój list; niepokój nasz stawał się przez to jeszcze dokuczliwszy. Nareszcie oto ochłonęliśmy z naszych obaw, jesteś zdrów, wszystko zapomniane. Szkoda, żeś w Twym liście poprzednim nie wspominał o swej chorobie; wszystkie te pogłoski bylibyśmy odnieśli do innego czasu. Jakie szczęście, że Opatrzność pozwoliła Ci spotkać owe dwa anioły opiekuńcze, które otoczyły Cię tylu staraniami i które, jak powiadasz, tak często dowiadują się o Twoje zdrowie. Wiem, że nie lubisz pisywać, jednakże, moje drogie dziecko, słówko od Ciebie zrobiłoby im, sądzę, wiele przyjemności. – Widzę z Twego listu, że jesteś bardzo zajęty zarówno lekcjami, jak komponowaniem, lecz z żalem widzę także, że mało wypoczywasz; te przeciągające się długo wieczory, choć jak mówisz sam, są konieczne, muszą być dla ciebie szkodliwe, szczególnie w porze, kiedy tak łatwo się przeziębić. Wiem, że te wielkie przyjęcia pozwalają Ci zawierać nowe znajomości bardzo cenne, ale zdrowie? Jak widzę, Drezno stało się dla Ciebie miejscem wielce zajmującym i zdaje się przyciągać Ciebie. W Twoim wieku nie zawsze jest się panem swej woli, można doznać wrażeń, które niełatwo się zacierają. Lecz kto może Ci przeszkodzić, byś na przyszłą wiosnę odbył małą podróż  und riechen was du nicht gerochen hast?  [1]  Trzeba tylko oszczędzać, ile się da, gdyż towarzysza podróży do Berlina lub Drezna mógłbym Ci posłać, lecz na Twój koszt. O tym projekcie zawiadomiłem Twoją drogą matkę, a podczas wakacyj Barciń[ski], jego żona i ja pojechalibyśmy po nią. Co myślisz o tym? Bądź co bądź, jest to piękny zamek na lodzie, powiesz może. Mniejsza o to, budujemy go sobie. Myślę, że jeśli okazałby się możliwy do zrealizowania, to nie mógłbyś mieć lepszej opieki, jak mając Twą matkę przy sobie. Zniosę to chwilowe rozstanie z myślą o jego przyczynie. Ale na to trzeba zdrowia i środków, musisz zatem myśleć o jednym i drugim; jest to jedyny sposób, byś ponownie ujrzał Drezno i to, co w nim może Cię zajmować, o ile wrażenie się jeszcze w Tobie nie zatarło. P. Wodziński był tutaj przed świętami, odwiedził nas, ale bez synów. Ze skwapliwości, z jaką dowiadywał się o nowiny od Ciebie, przekonaliśmy się później, że wiedział o krążącej pogłosce, a pod pozorem doczekania się poczty, by zobaczyć, czy nie napiszesz czegoś o Antosiu, opóźnił swój wyjazd o dwa dni. Ucieszyła mię bardzo wiadomość, że jesteś zadowolony z Antosia, że Ci się podoba; obawiałem się niedbalstwa i roztargnienia, z których go znałem, rad jestem, że mię uspokajasz pod tym względem. – Widzisz, moje drogie dziecko, ile nas kosztowało blisko dwutygodniowe opóźnienie; jeżeli nie możesz pisać z powodu braku czasu, poleć to Jasiowi i dodaj tylko kilka słów, bo – jakkolwiek im dłuższe są Twoje listy, tym więcej nam sprawiają przyjemności – będziemy zadowoleni nawet z tej odrobiny którą napiszesz. Pani Linde mówi zawsze o Tobie z największym zachwytem – to wielka Twoja przyjaciółka. Pisała do Ciebie przez p. Duranda; jeżeli otrzymałeś jej list, staraj się jej odpowiedzieć słówkiem, bądź to oddzielnie, bądź w liście do nas. Nie szczędziła sobie żadnych trudów, żeby rozwiać nasze niepokoje. Z tego, co nam mówisz o metodzie i zapatrywaniach Teich[manna], należy przypuszczać, że zajmie pierwsze miejsce, tak że mogłaby mu przyjść fantazja pozostania między wami dłużej, niż było w projekcie. Wy byście niewątpliwie na tym zyskali, ale my byśmy tracili. – Co porabia Wolfek? Czy nie pracuje nad sobą? Czy Kalk. nie zrobi z niego ucznia starej szkoły? To smutne, że Lipiń[ski] nie umie się podobać, że nie ma powodzenia. Gusta są rozmaite.     [Dopisek]     Kończę, drogie moje dziecko, ściskając Cię z całego serca; zdrowie nasze, Bogu dzięki, jest dosyć dobre. Twoja kochająca matka, która Cię tuli do serca, śmieje się z mego projektu – a Ty co o nim myślisz? Raz jeszcze Cię ściskam.      Ch.      [1]   Und riechen... hast  (niem.) – tu: poznał to, czego jeszcze nie znasz.   
  Pan Albrecht powiedział mi, że przyrzekł mu Pan przyjść do mnie na obiad we środę 3 lutego. Gdybym wiedział, że Pana zastanę, przyszedłbym do Niego, aby Mu podziękować; lecz byłem już u Pana i nie zastałem Go; odkładam więc do środy przyjemność wyrażenia Mu osobiście mojej wdzięczności.     Tymczasem proszę przyjąć zapewnienie mego prawdziwego szacunku.      A. de Custine.      Mieszkam rue de la Rochefoucauld nr 9  
  Mój drogi Fryderyku!     Jakże mam zacząć, aby Cię przeprosić za nadużywanie Twej dobroci, a nade wszystko za stratę czasu. Lecz pomyślałbyś sobie: na cóż to robisz, kiedy przepraszasz; wolę Ci przyczynę tego wypisać. Chcąc przesłać małą kwotkę Antkowi, z różnych przyczyn tego, co prosił, uczynić nie mogłam i szczęśliwie przyszło mi na myśl, że lepiej się udać nie mogę, jak do tego, który nam ciągle i zawsze tyle dowodów przychylności ku nam daje. Wiesz więc powód. Chciejże teraz resztę uskutecznić i załączony tu memu Cémbałowi wręczyć. Mój drogi Frycku, nie odmawiaj mu przyjacielskich rad Twoich, zachęcaj go, aby się czym tam zatrudnił, bo nieczynne życie wielu nieszczęść się staje przyczyną. Bóg Ci to stokrotnie wynagrodzi. Nie uwierzysz, ile ja łez z tej przyczyny i obawy o niego wylałam. Ty, który tak dobrym jesteś synem, uczuć to potrafisz. Jeżeliby kiedyś znajdował się w potrzebie, wtenczas ratuj go, a mnie jak najspieszniej o tym uwiadom. Polecam Ci jego; wiem, że Twój czas jest drogi, ale również znam Twoje dobre serce i pewna jestem, że mi wtenczas poświęciłbyś chwilkę. Miałam tu wiadomość o rodzicach i siostrach Twoich. P. Leopold, brat p. Pruszak, tu był; opowiadał, że to wszystko ślicznie zdrowe. Maria jako i Józia czułe Ci przesyłają ukłony; pierwsza, uwiadomiona, że ma dostać nuty od Ciebie, nie posiada się z radości.  Thérèse Wozińska  często także wspomina po polsku, często także łączy brata z Tobą mówiąc: „ J’ai bien du chagrin par mon frère Antoine et Chopena aussi ” [1] , i płacze doprawdy, czyli naprawdę. Kiedy też możemy Cię widzieć? Żebyś też choć ze dwa słowa napisał i powiedział, czy prawda, że tu tego lata być masz; bo nam tu Clara Wieck (a bardziej)  Chevalier  Kuntzel to powiedzieli i zapewniają, również Kuntzelek powiedział, żeś płakał słysząc P. Wieck w Lipsku; bo ja się wstydzę, żem nie płakała także na jej koncercie, ale mi się bardzo jej gra podobała – i cała jej postawa tak miła, tyle interesująca. Jest tu w tej chwili młody Wolf z Genewy, który do Petersburga z panią Nesselrode jedzie i tam trzy lata siedzieć będzie. –  Adieu , mój dobry Frycku, my tu zawsze i zawsze Ciebie wspominamy, bo szczerze masz w nas Ciebie kochających. Ściskam Cię, mój drogi Frycku, wraz z Antkiem i błogosławię Was obydwóch.      T. Wodzińska.     [1]   J’ai bien... aussi  (fr.) – mam dużo zmartwień z powodu mego brata Antoniego i Chopina.  
  Zdrów jestem  –  i kwita  –     Ta wieść wyśmienita    Z uściskiem leci    Do dzieci.      FF. Chopin.       [ Dopisek Jana Matuszyńskiego ]     Inna wieść leci    Do szanownych dzieci,    Że Fryc poleci    Za rok do Waszeci.  \r\n   
  Dowiedziałam się od Liszta, że Pan ciężko chorował, śpieszę więc przypomnieć Panu, że Croissy byłoby doskonałą lecznicą dla Pana, gdyby pan zechciał pojechać tam na pewien czas, odetchnąłby Pan dobrym powietrzem. Obiecuję wspaniałe  mleko  i muzykę słowików, która zmęczy Pana mniej od fortepianu. Niech Pan jednak pozwoli powiedzieć sobie, że uwielbiam Pańskie  Etiudy , są przecudne; od bardzo dawna nie słyszałam nic równie pięknego. Żegnam Pana, mam nadzieję, że do widzenia; proszę wierzyć w moją niekłamaną zyczliwość      Hrabina d'Agoult.   
  Drogi Panie Chopin.     Kiedy miałem przyjemność widzieć się z Panem podczas ostatniej mojej podróży do Paryża, mówiłem Panu, że chcę prosić Go o kilka wiadomości do artykułu biograficznego, który poświęcam Panu w moim Historycznym Słowniku Muzyków. Dane te są mi koniecznie potrzebne, gdyż właśnie drukuję arkusz, w którym ma się znajdować Pańskie nazwisko. Proszę więc o natychmiastowe wypełnienie arkusza, który Panu posyłam; zawiera on rozmaite pytania, na które chciałbym, żeby Pan odpowiedział. Zechce Pan przesłać mi ten arkusz, jeśli możliwe, odwrotną pocztą.     Oddany Panu     C. F. Fétis.   
  Szanowny Panie,     Śpieszę odesłać Mu odwrotną pocztą kartę wypełnioną według życzenia.     Proszę przyjąć zapewnienie mego całkowitego oddania.      FF. Chopin.      Ukłony dla Pani Fétis.  
  Mój drogi przyjacielu.     Ma to być zaproszenie dla Pana, chociaż nie napisałem symfonii ani nie zrobiłem pończoch. Prawdę powiedziawszy, nie zrobiłem ani jednego, ani drugiego przez wzgląd na Pana, ażeby go nie zmuszać do przybycia do Lipska w środku zimy, bo jestem pewien, że zrobiłby to Pan niezwłocznie, gdybym był robił na drutach lub komponował, jakeśmy się umówili. Piszę do Pana, ażeby się dowiedzieć, czy Pański czas pozwoli Mu przybyć na festiwal muzyczny Dolnego Renu, który ma się odbyć w Düsseldorfie na Zielone Świątki. Kilku naszych muzyków, którzy się tam wybierają, prosi mię, bym napisał do Pana z zaproszeniem, bo wierzą w możliwość, że je Pan przyjmie. Chociaż przyznaję, że o tym wątpię, i obawiam się, iż festiwal muzyczny, na którym był Pan obecny, nie wzbudził w Panu wielkiej chęci, by raz jeszcze poświęcać na to swój czas i tak długą podróż, to jednak możliwość zobaczenia się i spędzenia z Panem kilku dni jest dla mnie tak przyjemna, iż nie waham się pisać do Niego w tej intencji, choćbym się miał narazić, że się Pan z tego wyśmieje. Zostanie wykonana  Dziewiąta symfonia  Beethovena z chórami, psalm Händla, uwertura Beethovena (nie znana dotychczas,  trzecia , którą napisał do   Fidelio  ), moje  Oratorium  (z którego widział Pan u mnie kilka fragmentów) i mnóstwo innych rzeczy. Jeżeli Pan może, proszę przyjechać, byłaby to największa radość dla mnie, a jeśli Pan nie może, to proszę nie kpić sobie z mego zaproszenia, na które nie byłbym się odważył, gdyby nie gorące prośby tych wszystkich, którzy tam będą i którzy pragną zobaczyć i słyszeć Pana częściej i dłużej niż podczas Jego ostatniego pobytu u nas.     Proszę wybaczyć francuszczyznę tego listu, która – nie pochlebiając sobie – wydaje mi się szkaradna; nie mówiłem po francusku od czasu, kiedy Pan mnie widział po raz ostatni.     Jeżeli zechce Pan odpowiedzieć mi słówkiem, zrobi mi to ogromną przyjemność; i chociaż wiem, że Pan nie odpowiada nigdy, tym razem proszę Go o to; niech mi Pan doniesie, jednocześnie, co Pan teraz komponuje, co porabia Hiller, czy macie wiadomości od Liszta itd. Proszę pozdrowić ich wszystkich i nie zapomnieć o oddanym sobie mieszkańcu bagna (za które zapewne uważa Pan Niemcy).  Adieu , proszę wybaczyć styl Pańskiego      Feliksa Mendelssohna-Bartholdy.      Ma się rozumieć, że jeżeli Pan pragnie mieć uroczyste zaproszenie, przyślę Panu pismo burmistrza, podpisane przez Komitet i zaopatrzone w tyle innych podpisów, ile Pan zechce. Nie zdaje mi się jednakże, aby to wywarło wielkie wrażenie na Panu.  
  Przed zapieczętowaniem przybyłem i piszę w miejscu Izabeli, która siedzi w domu, bo zimno; śniegu na dwa cale spadło dziś rano, ale serca nasze zawsze są dla Ciebie z uczuciem ognistym, przykro nam tylko, że Ty o nas zapominasz. Nie godzi się tak postępować. Oczekiwanie jest dokuczające. Ocknij się i popraw, pisuj częściej, a uszczęśliwisz nas wszystkich, którzy Cię szczerze i serdecznie kochamy i wielbimy.      Antoni Twój.   
  Izabela miała wziąć się do pisania, ale ktoś przeszkodził, więc ja się podjąłem ucałować Cię od niej i od męża. –  A propos , nie dałbyś wiary, ile osób zapytuje mnie o Twoje zdanie o koncercie Lip[ińskiego]; pisma lwowskie mówią o nim z zachwytem, nie rozgłaszałem Twego zdania, lecz jeśli będzie coś o tym powszechnie wiadomo, to wdzięczny będę, o ile mi o tym doniesiesz. Słyszeliśmy też o Zyg[muncie?] i jego powodzeniu. Donieś nam także, co myślisz robić przez lato; czy zostaniesz w Paryżu? Co do nas, to nie zanosi się na to, byśmy się ruszyli z miejsca, ale Karlsbadu nie zapomnę. Wiele osób stąd ma tam pojechać, między innymi Zawadzki, a żona jego, która była bardzo chora przez zimę, jedzie do Obersalzbrunnu. – Twój  Koncert  nadszedł już tutaj. Ern[emann] powiedział mi, że go już ma, inne osoby także go sobie kupiły, w ich liczbie również Twoje siostry. Now[akowski] usiłuje go wygrać, podziwia Cię zawsze; wszyscy nasi znawcy i amatorzy gorąco pragną ujrzeć Cię znów i usłyszeć. Ale to nie dałoby chleba. Pani Nakwaska powinna wyjechać wkrótce i chętnie się podejmuje zabrać Twą szkatułkę, którą Heinricht pięknie odnowił; szacuje się ją tu na 80 złp.; będzie to dla Ciebie bardzo miła pamiątka dzieciństwa. Staraj się ją napełnić, zamki ma dobre, i luidory nie będą się wstydziły w niej gromadzić i w niej się zadomowić; postaraj się, by nie była pusta, gdy się u Ciebie znajdzie.  
  Kochane, drogie Papisko ułożyło Ci wierszyk, który wiem, jak Cię rozrzewni; ale prawda, iż pomimo że czuję dobrze, jak to trudno Tobie być punktualnym, nie uwierzysz, najdroższy Fryciu, jakiej doznajemy sensacji, kiedy... już wiesz co, bo nie śmiem nudzić Cię wypisywaniem tyle już w listach naszych powtarzanego wyrazu, na który, jak nieraz, tak i w tej chwili, może byś się skrzywił albo całej osoby poruszeniem wydał: ach! więcej niecierpliwe jak sentymentalne. Nie byłoby to  con fuoco , ale też nie  con cuore , a jakkolwiek  con anima  [1] , wolę westchnienie do nas w innym znaczeniu; tere bzdere długie, które w inny znowu sposób Cię nudzi. Mój najdroższy, co od nas może wyjść innego, jak nudota i czczość? Gdybyś nie tylko ten list, ale wszystkie, jakie dotąd odebrałeś, zebrał i chciał treść wycisnąć, cóż byś więcej znalazł, jak to, że Cię nad życie kochamy, że Tobą żyjemy, że Cię tym przywiązaniem czasem trochę wiele nudzimy i chociażbyśmy radzi tylko miłe robić Ci wrażenia, nie odmienimy się aż do owej chwili, kiedy zupełna zmiana w organizmie i postaci, i życiu naszym nie zajdzie. W przyszły tydzień p. Nakwaska Anatolowa wybiera się do Ciebie. Znowu zazdrość wzbudzona i zazdrość bez nadziei ziszczenia, lubo zdrowi jesteśmy wszyscy; tylko jeszcze koleje żelazne nie gotowe. Ale za to potem, to jak dziś w niedzielę i każde święto u Rodziców, tak jeden dzień w miesiącu u p. Fryca. Ja bym już i na jeden w życiu przystała, byleby i ten kiedy nastąpił. Mówią, że nadzieja głupich szczęście; pochlebiam sobie, że się przecież mogę liczyć w tym rzędzie, a nie wiem, dlaczego nie zdaje mi się, żebym Ciebie kiedy inaczej, jak tak nieznośnie przez te papierki uściskać mogła! Mój drogi, co się też to z tymi dziećmi, Kaziem i Felciem, zrobiło, jakie to już chłopcy! Jeden się żeni, a ten drugi też już niby do dojrzałości dochodzi. Niezmiernie zrobił się podobny do... co ja robię, zapomniałam, żeś Ty ich widział. Jaki to Antoś musi być już człowiek! Pani Wodzińska jedzie do wód, dopiero tu wraca. Brocki umarł. Pani Fryderykowa bardzo źle. Lindowa wyjeżdżała w tych dniach, ale nie wyszła jednakże z niebezpieczeństwa. Co ja też zapomniałam Ci napisać w ostatnim liście, a tak mnie prosił Zieliński, żebyś korzystał z okazji p. Steinkellera i przez niego ten nieszczęśliwo-uszczęśliwiający smyczek przysłał. Nb. to nie Zielińskiego są wyrazy, tylko moje; dlatego się z tego tłumaczę, żeby Twój wielbiciel nie popadł podejrzeniu, że Ci może brać za złe, żeś dotąd prośbie jego, część wielką pociech życia stanowiącej, zadość nie uczynił. Co się odwlecze, to nie uciecze, to prawda, ale Steinkeller lada dzień spodziewany; z nim może i smyczek, to tak będzie dla tego biednego Zielińskiego, jak dla nas, kiedy  Briefträger  w pewnym, oczekiwanym czasie, zamiast pod adresem Papy, z Paryża do jakiego pensjonarza podpisany list niesie. „ Ah! pardon, Monsieur, ce n’est pas pour Vous que je l’ai dit! ” [2]  Przypomniał mi się Twój przedziwny kamerdyner. – Ojciec Łusi, który w tych dniach odwiedził Rodziców, wiele o Tobie z nimi rozmawiał, przypomniał sobie, jak mile z Tobą czas długi przepędził. Powiedziałam mu dopiero o ożenieniu Albrechta, gdyż Łusi się zdawało, że ojciec go nie zna: ucieszyła go ta nowina, która, jakkolwiek stara, była mu nowością. Już to my w nowości „pani Bona umarła” obfitujemy, a jak jest gdzie co o Tobie, to tak cieszymy, jak z „ Carl Minter in Warschau ”. – Mleczko, będąc u nas, kazał Cię uściskać serdecznie i powiedzieć, żebyś to z równym sercem przyjął, gdyż podobno mówił: „[nie] bardzo jestem u niego w łaskach; nim się starałem o Olesię, było jako tako, ale jak się ożeniłem, tak się gniewał na mnie i nie lubił mnie, bo on chciał Olesi dla Tytusa. Ale ja go dlatego zawsze kocham i teraz, kiedy już trudno to odrobić, niech przyjacielskie prawdziwe przyjmie uściśnienie, nie gniewa się i kocha nas oboje jak my jego.” I Olesia, i Matka, i wszyscy bardzo prosili, aby Cię ucałować od nich. Olesia uczy się grać od Szwarcbacha, który przejęty Twoją kompozycją i Twoje tylko gra rzeczy, i ją zaczął nimi karmić; tylko zaczyna od rzeczy dla niej strawniejszych, jako to mazurków, walca, które jednak... ale dość tego, bo jeszcze Izabela ma napisać. – Pani Diller pisała do Mamy. Poczciwe, widać nic nie wzmiankują o Twej słabości; a nie obmawiając, jeszcze się im nie odpisało, z czego pewnie tryumfujesz, –  Adieu , najdroższy nasz Fryciu, bądź zdrów, szczęśliw, kochany, kochający nas, piszący i wierzący, że nie ma istot przywiązańszych jak my do Ciebie.      L.J.      Mąż Cię ściska, a Dziudek każe Ci powiedzieć, że  Toto dzecny . Nb. w tej chwili i to nowina, gdyż mu się to często nie zdarza. – Wszedł Wiesiołowski Teofil, który Cię też pozdrawia; ale Żywnego nie ma, bo ma różę na nodze. Sam się leczy. Ma się rozumieć, niewiele wydaje na lekarstwa, ale już jest lepiej. Siedzi na kanapie z nogami, na której jednej kwiatek ten siedzi, i kontent. Sądzę, że na przyszłą niedzielę pomnoży liczbę wistowych. – Jeszcze raz  adieu  i z duszy uściśnienie!      [1]   Con fuoco... con cuore... con anima  (wł.) – z ogniem... z sercem... z myślą.    [2]   Ah! Pardon... dit  (fr.) – Ach! Przepraszam pana, to nie do pana się odnosiło.  
  Drukowałeś, prawda, ale to nie kwita,    Bo za długo do nas list Twój nie zawita.    Żeś zdrów, być to może, lecz o tym nie wiemy    I w niecierpliwości wszyscy zostajemy.    Przerywaj milczenie, pociągnij raz piórem,    A każdy z nas powie: co on robi? już wiem.     Istotnie, moje drogie Dziecko, oto siódmy tydzień upływa, a list nie nadchodzi. Nigdy od Twego wyjazdu nie dałeś nam tak długo czekać i mimo że wyobrażam sobie, iż jesteś bardzo zajęty, nie mogę opanować niepokoju. Mówiono mi co prawda, iż doszły tu wiadomości, że odbyło się u Ciebie na Wielkanoc święcone, lecz minął już miesiąc od tych świąt, a listu nie ma. Daleki jestem od oskarżenia Cię o niedbalstwo, niemniej jednak cierpię z tego powodu, gdyż te wieczory, ta praca w dzień nie mogą odbić się korzystnie na Twym zdrowiu, a najsilniejsza natura może na tym ucierpieć. Wejdź więc chociaż na chwilę w nasze położenie; przywiązanie, jakie zawsze miałeś dla nas, pozwoli Ci z łatwością pojąć, co się w nas dzieje. Mówiono mi, że p. Steinkeller ma przybyć; oczekuję go z niecierpliwością, w przekonaniu, że widział Cię przed wyjazdem i że udzieli nam dosyć świeżych wiadomości, bo wiem od Teichmanna, iż widywałeś się z nim w Paryżu. O nas nie mam Ci wiele do powiedzenia; prowadzimy życie bardzo jednostajne i jedyną rozrywką, bardzo miłą dla nas, jest to, że zbieramy się wszyscy co niedziela; domyślasz się, że rozmawiamy o Tobie. Zdrowie Twej matki i moje jest znośne i żadna poważna choroba nas nie nawiedziła, jednakże widzę, że jestem z dniemi każdym mniej zdolny do pracy, pamięć mi słabnie widocznie, i wzrok tak samo. Niedawno spotkałem Elsnera, daje teraz lekcje. Jaw[urkowi] zdrowie nie dopisuje; kamień mu dokucza, skutkiem czego traci wszystkie lekcje, poza tym żona jego stale choruje. Gdy spojrzę dookoła siebie, jestem jeszcze zadowolony z naszego losu, a ponieważ serce uczuć nie zmienia, więc Twa matka i ja ściskamy Cię bardzo serdecznie.      Ch.      Tysiąc pozdrowień od nas dla Jasia; osoby drogie mu cieszą się dobrym zdrowiem.  
  Kochany Panie Chopin!     Dziś rano dostałam list od mego syna, w kt&oacute;rym zapowiada, że przyjedzie tu 14, i prosi, aby Pana o tym uprzedzić. Pobyt jego nie potrwa dłużej niż 4, najwyżej 5 dni; chce zobaczyć najlepszych swych przyjaci&oacute;ł, do kt&oacute;rych Pana przede wszystkim zalicza.  Adieu , całuję Pana z całego serca.      A. Liszt.   
  Mój drogi przyjacielu!     Chociaż jestem przekonany, że i na ten list nie odpowiesz mi, tak jak na wszystkie te, które dotychczas do Ciebie pisałem, nie mogłem dłużej wytrzymać bez pogadania z Tobą choć trochę. Wczoraj miałem wiadomości o Tobie od Wodzińskiego, którego spotkałem najzupełniej przypadkiem (bo właśnie przyjechałem z Düsseldorfu) i którego starałem się nieco zabawić. – Wczoraj wieczorem wyjechał znów do Weimaru itd. Opowiadał mi między innymi, że spotkał u Ciebie Liszta – gdyby to nie było śmieszne, prosiłbym Cię, byś mi coś niecoś o tym napisał. – Nie upłynęły jeszcze cztery tygodnie, jak opuściłem Paryż, a widziałem już tylu i takich ludzi, że zdaje mi się, iż śnię. – W Weimarze spotkałem znowu Hummla. – W Düsseldorfie Mendelssohna – jeśli chcesz znać szczegóły dotyczące uroczystości, idź do Lea, do którego właśnie napisałem długi list na ten temat. – Reasumując, doskonale się udało. Bardzo mnie cieszy, że Feliks przyjedzie tutaj na sześć tygodni do 2 miesięcy. – Będą krwawe boje; ponieważ jednak w gruncie rzeczy dojdziemy do porozumienia, pokój szybko powróci. – Czy możemy mieć jeszcze nadzieję zobaczenia Cię tutaj tego lata? byłoby to nader miłe. Mamy tu ładne mieszkanie, mój fortepian przybył zdrów i cały, a jakkolwiek wielu rzeczy mi brak, ufam, że spędzę to lato całkiem znośnie. – Biedny Schellble, o którym Ci tak często wspominałem, jest niestety ciężko chory. Wyczerpanie nerwowe czy Bóg raczy wiedzieć co. Może mu to przeszkodzić w ponownym objęciu kierownictwa, od czego jednakże zależy dobro naszej pięknej tutejszej akademii. – Ries urządza w przyszłą środę koncert złożony wyłącznie z utworów Beethovena, dochód pójdzie do Bonn na pomnik naszego Napoleona muzyki. – Ries sam będzie na nim grał  Koncert c-moll . – Wczoraj wieczorem [słowo nieczytelne] tak sobie! ja sam nie wiem, czym ze trzy razy otworzył fortepian od czasu, jak opuściłem Paryż. Bóg z Tobą, drogi przyjacielu, idź do Cherubiniego, przekaż mu wiele pozdrowień od nas i powiedz, że list ich zrobił nam ogromną przyjemność – wkrótce znowu napiszę. Pokłoń się panu i pani d'Est – pozdrów także tysiąckrotnie Matuszyńskiego i Stockhausena, Alkana itd. – uprzejme wyrazy dla szanownej rodziny Platerów. – Przypomnij mnie tym, którzy o mnie zapomnieli, a podziękuj ode mnie tym, którzy o mnie pamiętają. –  Adieu , drogie dziecko, staraj się być zadowolony i szczęśliwy i miej mnie zawsze i na zawsze za swego szczerego przyjaciela.      Ferdynand Hiller.      Dużo serdeczności od mojej matki i ode mnie dla drogiej rodziny Eichthalów.  A propos , miałem list od Dessauera – nie pisze nic ważnego. – Żegnaj.     Nie mam potrzeby Ci mówić, że matka moja uwielbia Cię zawsze i że nosi Twój pierścień, jakbyś był jej narzeczonym.  
  Jest Pan jedyną osobą, którą upoważniam do przyjazdu do Saint-Gratien, kiedy zechce i bez uprzedzania mnie o tym. To wszystko, co chciałem Panu powiedzieć z tysiącznymi wyrazami przyjaźni.      A. de Custine.   
  Drogi Szopciu,     [...] Mniej jak 200 fr. dać się nie godzi, ale więcej można. Egzemplarze swoje rozrzuci się na klientelę i w ten moment awansowaną sumkę w dwójnasób odbierzesz. Będziemy mieli potem za co dobry zjeść obiadek.  –  Ściskam Cię serdecznie.      J. Bem.   \r\n   
  Mój drogi i szanowny Panie.     Jedno tylko słowo: „tak”, zechce mi Pan napisać lub kazać komu napisać, a mianowicie, czy jak słyszę w tej chwili, jest Pan w Dreźnie. Mam zamiar właśnie przez Drezno jechać w rodzinne strony i nigdy bym sobie nie przebaczył, gdybym będąc tak blisko Wspaniałego nie wyraził Mu słów swego uwielbienia i miłości.     Więc raz jeszcze proszę najtęskniej o „tak” oraz o adres Pana.     Oddany     Robert Schumann.      Mendelssohn powraca tu za tydzień.  
  Kochany Fryderyku!     Podług naszego układu przesyłam na ręce Twoje list do Pani Nakwaskiej; już to od dwóch dni byłabym zrobiła, gdyby nie ząb, który wyjąć kazałam po Twoim wyjeździe i z okazji tej bardzo cierpiałam. Odżałować nie mogę, żeś odjechał w sobotę; w dniu tym byłam cierpiąca, nie mogłam się dość zająć  Szarą godziną , krótko o tym mówiliśmy. Nazajutrz byłoby było dłużej. P. Girardin powiada: „ En toute chose le lendemain est un grand jour   –   nous l’avons devant nous”  [1]  Nie myśl, ażebym ja odwołała to, co mówiłam, nie; ale trzeba było przedsięwziąć drogę, którą iść trzeba. Dotąd będę Cię tylko prosić o milczenie; zachowaj się zdrowo, wszak od tego wszystko zależy. Kazio przyjechał w niedzielę. Jakże go znalazłam innym od czasu, jak wyjechał. Jeżeli w Czechach powietrze jest napełnione opium, to tam niezawodnie  szalejem   (Digitalis) . Jakaż to perspektywa dla Marii! Kto wie, jaka za rok będzie. Józię tu zostawiam z panną Mallet, a z wiosny sama przybędę i znowu do wód się udam. To jest mój projekt, a Bóg da, że do skutku przyjdzie. Jeżeli Bóg da, że Antoś zdrów wróci, zachęcaj go do pracy, niech się uczy, co może, bo bracia jego niewiele umieją, a wstyd by było, aby kobiety wyżej od wszystkich braci być miały. Teraz nic mu przesłać nie mogę, bo (jak Kazio mówi) że  Ojciec najbogatszy w całej prowincji , musi żyć stosownie do tego; dobrze to jest, ale, podług mnie, źle dać z głodu umrzeć dlatego dziecku. Skoro przybędę do Warszawy, to na Twoje ręce prześlę dla Antosia, co będę mogła, a teraz proszę Cię, jeżeli masz jaką o nim wiadomość, to udziel mi tejże. Ja tu od dziś jeszcze dwa tygodnie bawić będę, a na 15 października będę już w Warszawie, bo na ten dzień ma się ślub odbyć. Będę widziała rodziców i siostry Twoje; powiem im, żeś zdrów i wesół, chociaż o  Szarej godzinie  nie wspomnę. Bądź jednak pewny mojej ku Tobie przychylności; dla dopełnienia mego życzenia i wypróbowania tych uczuć trzeba koniecznie tej ostrożności.  Adieu!  Chodź spać o 11-tej, do 7-go stycznia używaj za napój  l’eau de gomme . P. Matuszyński się ze mną zgodzi, a jak Skórzewski okażesz się w Marienbad lub Franzensbrun. Bądź zdrów, kochany Frycku, błogosławię Cię z duszy jako kochająca Cię m[atka].      T. W.      Maria przesyła Ci pantofle przez p. Germany. Są troszkę duże, ale dodaję, abyś wełniane nosił pończochy; tak osądził Paris, a wnoszę, że będziesz posłuszny, wszakżeś obiecał. Wreszcie zważ, że to jest czas próby.      [1]   En toute... devant nous  (fr.)  –  jutro jest zawsze wielkim dniem  –  mamy je bowiem przed sobą.  \r\n   
  Mój najdroższy Panie.     Onegdaj, w chwili gdy otrzymałem list od Pana, na który chciałem odpowiedzieć niezwłocznie, wszedł  –  kto? Chopin! Radość była wielka. Przeżyliśmy dzień piękny, który świętowałem jeszcze wczoraj...     Od Chopina dostałem nową  Balladę  ( g-moll ). Wydaje mi się być najbliższym jego geniuszu (nie najgenialniejszym) dziełem i powiedziałem mu, że mi ze wszystkiego, co stworzył, najbardziej do serca przypadła. Po dosyć długim milczeniu odparł mi z naciskiem: „To mnie cieszy, bo i ja najwięcej ją lubię, jest mi najdroższa.” Następnie zagrał mi mnóstwo etiud, mazurków i nokturnów, wszystko niezrównane. Sam jego widok przy fortepianie wzrusza. Pokochałby go Pan z pewnością. Jednakże Klara jest większym od niego wirtuozem i nadaje jego kompozycjom niemal jeszcze więcej wyrazu niż on sam. Niech Pan sobie wyobrazi: skończoną doskonałość, mistrzostwo, które zdaje się samo nie zdawać sobie sprawy ze swej wartości! [...]     Z serdeczną przyjaźnią oddany     R. Schumann.   
   Nous ne pouvons consoler nous de votre départ; les trois jours, qui viennent de passer, nous ont paru être des siècles; faites-vous de même? Regrettez-vous un peu vos amis? Oui, je réponds pour vous, et je pense que je ne me trompe pas; du moins j’ai besoin de le croire. Je me dis que ce  oui  vient de vous (car n’est-ce pas? Vous l’auriez dit) .     Pantofle skończone, posyłam je. Co mnie martwi, to że są za duże, chociaż dałam Takowskiego trzewik Twój,  carissimo maestro , na miarę, lecz zwyczajnie Niemcy.  Docteur Paris me console, en disant que c’est bien pour vous, car vous devez porter en hiver des bas de laine bien chauds .     Mama wyrwała ząb; to ją bardzo osłabiło. Dotąd w łóżku leżeć musiała. Za dwa tygodnie jedziemy do Polski.  Je verrai vos parents: quel bonheur pour moi; et cette bonne Louise, me reconnaîtra-t-elle? Adieu, mio carissimo maestro, n’oubliez pas maintenant Dresde et dans peu la Pologne. Adieu,  au revoir ! Ah! ci cela pauvait être au plus tôt!       Maria.      Kazio mówił mi, że fortepian służewski tak jest zrujnowany, że ani sposobu grać.  Ainsi pensez à Pleyel . W szczęśliwszych czasach jak dzisiejsze (to się ma tyczyć nas)  j’espère vous entendre sur le même piano; au revoir, au revoir, au revoir! Cela f [ a ] ut espérer . [1]      [1]   Nous ne pouvons... dit   –  Jesteśmy niepocieszeni po wyjeździe Pana; ostatnie trzy dni wydawały się nam wiekami; czy Panu także? Czy odczuwa Pan choć trochę brak swych przyjaciół? Odpowiadam za Pana: tak, i myślę, że się nie mylę; przynajmniej czuję potrzebę wierzenia w to. Wmawiam sobie, że to „tak” pochodzi od Pana (gdyż Pan by tak powiedział, prawda?).  Docteur... chauds   –  Doktor Paris pociesza mnie mówiąc, że będą dobre na Pana, gdyż powinien Pan nosić w zimie bardzo ciepłe, wełniane pończochy.  Je verrai... au plus tôt   –  Zobaczę rodziców Pańskich: jakież to szczęście dla mnie; a ta zacna Ludwika, czy też ona mnie pozna? Do widzenia, mój najdroższy mistrzu, nie zapominaj teraz o Dreźnie, a wkrótce o Polsce. Do widzenia. Ach! oby jak najprędzej!  Ainsi... à Pleyel   –  więc niech Pan myśli o Pleyelu;  j’espére... espérer   –  mam nadzieję, że usłyszę Pana grającego na tym fortepianie; do widzenia, do widzenia, do widzenia! Trzeba mieć nadzieję.   \r\n   
  Drogi Chopinie.     Zrobiłem coś okropnego, źle zrozumiałem list pani de Castellane; jej córka udała się do Pana bez niej i spotkał ją zawód, nie przymierzając jak wczoraj na  Don Juanie . To rozczarowanie nie zraża jej, prosi usilnie, aby ją Pan nie pozostawiał jej mglistemu wyczuciu muzycznemu; dodam od siebie, że jest to już piękny talent, będzie Pan zadowolony z takiej uczennicy; co do mnie, czułbym się szczęśliwy, gdybym ją mógł czegokolwiek uczyć. Szczęśliwiec z Pana!... Dzięki za wczorajszą zacną, uprzejmą a rzadką wizytę; potrzebuję, aby moi przyjaciele myśleli o mnie, gdyż właśnie jeden z nich, bardzo dawny, jest w agonii.      A. de Custine.      Liszt chce dawać lekcje pani de Contades, ona zaś chce je brać u Pana: przypomina to zupełnie pokrzyżowania miłości w  Pastorze Fido .  
  Mój drogi Frycku!     Wdzięczna Ci jestem za doniesienie mi cośkolwiek o Antosiu. Wczorajszego dnia odebrałam Twój list i przyznam się, że tylko za nim oczekiwałam. Pojutrze wyjeżdżam i za 12 dni będę w Warszawie i za Ciebie uściskam Twoich rodziców i siostry. Pisz do nas, ile razy tylko czas Ci pozwoli; adresuj  –   à   –   pr. Adresse des Herrn J. G. Adolph zu  Thorn , par Berlin . Tak wszystkie listy odbieram. Proszona jestem, abym do Ciebie pisała, polecając Ci  Byczkowskiego , malarza, któremu stąd wyjechać kazali. Mało go znam, ale o ile tyle, zdaje mi się, dobry człowiek, a co najwięcej za nim mówi, że  nieszczęśliwy . Uważałam z listu Twego, że tylko przyrzekasz święcie dopełnić rozkazów moich  kłamiąc , bo nic, ani czyli wełniane pończochy do pantofli nosić będziesz, ani czyli przed 11-tą spać się kłaść będziesz, nie piszesz; tylko że już pani Nakwaskiej jak Kunzel skłamał.  A propos , Kunzel już powrócił; dąsa się, żeś u Kasklów nie był, i na mnie się o Ciebie wiele osób krzywi; i kredyt przez Ciebie stracę. Tak to na tym świecie. Maria bardzo prosi, abyś pantofle nosił co dzień, i jeżeli jaką okazję znajdziesz, o nowe romansiki, które zapewne na Nowy Rok padać będą. Józia dosyć spokojnie zostaje, cieszy się na nasz powrót i obiecuje wiele. Mój Boże, czy tylko ja będę mogła przybyć tak, jakbym chciała i gdzie! Nic nie wiem, czyli interes załatwiono, bo jak powiadam, źli na mnie za Ciebie i tyle tylko Kaskel powiedział mi: „ J’ai donné l’ordre .” [1]  Z Warszawy do Ciebie napiszę, a teraz powtarzam, abyś się ochraniał, a reszta wszystko dobrze. P. Osso. ukłony od nas. Brat jej tu tylko na dzień jeden był; zdrów. P. Mallet kłania ślicznie, o Grzymałę pyta; nieszczęśliwa pasja! Portret Twój tak znajdują podobnym, że Maria powiada, iż to jej reputację artystki ustali. Odtąd zrobiła portret Maciejowej i Ciccarellego, bo tak o to prosił; w 2-ch sesjach, podobny nadzwyczajnie. Wracam się do Byczkowskiego. Jak go zobaczysz, nie zapomnij powiedzieć mu, że ja do Ciebie pisałam i że go przez to już znasz. Izabelka Plater prosiła mnie, aby pisać do Ciebie polecając Ci jego, a wiesz, że ja ją tak kocham, że nie wiem, czyli jest wielka różnica między nią i Marią. Terenia często Cię wspomina:  elle bien des compliments . [2]  P. Mallet, Józia, Maria ślicznie kłaniają i wszyscy, wszyscy: Kazio, Paris, a ja ściskam Cię najczulej.       [1]   J’ai donné l’ordre  (fr.)  –  wydałem polecenie.    [2]   Elle bien des compliments  (fr.)  –  dużo serdeczności.  
  Ślicznie dziękuję za autografy i  proszę o więcej  (to Mama kazała napisać). Teraz jak najśpieszniej jedziemy do Warszawy.  Combien je me réjouis de revoir toute votre famille et l’année prochaine  Vous  . Kazio bardzo wiele nam mówił o Łusi ( et malgré tout ce que vous pourriez dire, puisque vous étiez d’avis contraire ), znajduje, że do mnie podobna.  Cela me flatte beaucoup, car on la dit être très bien .      Adieu, jusqu’à  Mai  ou  Juin  ou plus tard. Je  recommande  à votre  souvenir  votre très fidèle secrétaire . [1]       Maria.      [1]   Combien... fidèle secrétaire  (fr.)  –  Jakże się cieszę, że zobaczę całą rodzinę Pańską, a w roku przyszłym Pana... (i pomimo wszystko, co by Pan mógł powiedzieć, bo wszak był Pan przeciwnego zdania)... Wielce mi to pochlebia, bo mówią, że jest bardzo przystojna. Do widzenia w maju lub czerwcu, lub później. Polecam pamięci Pana jego wierną sekretarkę.   \r\n   
  JW. i Najłaskawsza Pani!     Posyłam list z Pampeluny przez Antosia podpisany. Wziąłem się na sposób pani Diller i szczęśliwie jakoś się udał. Osnowa tego listu, zdaje mi się, że przyśpieszyła podpis, a dzięki Wincentego przypiskowi może Pani widzieć, że Antoś ten, co zawsze, że go kochają i o nim pamiętają, że mu dobrze, o ile dobrze być może, że nie sam.     Niecierpliwie tego listu oczekiwałem, a tymczasem Państwu zszedł czas na błogosławieństwach, bo Feliks już pewno po ślubie, a ślub się wesoło i suto odbył, i pewno tańcowano, i zdrowia spełniano, parę dni wizyty oddawano, przyjmowano itd. Czemuż to nieprawda o tych zwierciadłach wszystko przedstawiających, o tych pierścieniach przenoszących tam, gdzie myśl zasięgnie... I moich rodziców dopytywujących się o mnie...     Pana Byczkow[skiego] jeszcze nie ma; przyjmę go, jak tylko będę mógł najlepiej.     Szczęśliwym, że mój list dzisiejszy jest tylko kopertą Antosiowego: inaczej niewiele by sam przez się Państwu powiedział, przynajmniej co do ilości rzeczy. Dziś jakoś mi nowiny pod pióro leźć nie chcą. Wszystkich świętych autograf jednakże, Antosia i pani Anatolowej ratują mnie. Nie posyłam innych Sekretarzowi, bo się boję listu obciążyć: ku zimie z nutami razem nadeślę. Pani Zofia zawsze Państwa kocha i z prawdziwą uciechą wspomina. Cicholo, mój sąsiad teraźniejszy, często o Panią się dopytuje.     Czemu to już dwunasta? O dwunastej trzeba na lekcje, a tak aż do szóstej, a potem na obiad, a z obiadu na wieczór w świat (do 11-tej). Jak Panią szanuję, nie kłamię, tylko o pantoflach myślę i gram na szarą godzinę.     Niech Pani będzie łaskawa słowo mi rzuci na pocztę, czy Antosiowy list doszedł?     Najprzywiązańszy     F. Chopin.      Panu Wodzińskiemu moje uszanowanie złożyć upraszam.     Sekretarzowi, że się niewymownie cieszę, że pisać nie zapomniał, że się spodziewam, że nie zapomni, że z Heidlerem nie jest w stosunkach. Co do Feliksa, pewno go dziś nie obchodzą żadnych ludzi przypomnienia się. Kazia ściskam, a Teresi, prócz mojego rączek ucałowania, niech panna Maria będzie łaskawa wytłumaczyć, iż  Madmozel il  melancholizuje za nią, i co zobaczy małe dziecię, smutnie wykrzykuje  ną pa sa, pa sa u e le pti Teres ki e si żantil!  [1]      Wszystkim Państwu zdrowia w Służewie, w okolicach, jako też i w Dreźnie. Jeżeli sobie Pani Glińska mnie przypomina, moje ukłony i pannie Teresie.      [1]   Ną pa sa...  (fr.)  –  fonetycznie napisany tekst francuski:  Non pas ça, non pas ça, où est le petit Thérèse, qui est si gentille   –  To nie to, to nie to, gdzie jest mała Teresa, która jest taka miła.  \r\n   
  Nieszczęście chce, że dziś przed siódmą moich czynności skończyć nie mogę: anibyśmy się najedli, ani nagadali; zamawiam więc sobie grzeczność pana Brzowskiego na inny  –  i jemu, i mnie dogodniejszy  –  czas.     FFC.   \r\n   
  Kochanie moje. Zapomniałem wczoraj Ci powiedzieć, że dziś, we wtorek, wieczór o 9-tej u siebie muzykuję. Proszę Cię, przyjdź koniecznie, jeżeli chcesz, żeby mi dobrze było.     Twój stary     F. Ch.   
  Dziś mam parę osób u siebie, między innymi pani Sand, przy tym Liszt gra, Nourrit śpiewa. Jeśli to może być przyjemnym Panu Brzowskiemu, czekam go wieczorem.  
  Mój drogi Chopinie,     jeżeli wychodzisz dziś rano, wstąp łaskawie na chwilę do mnie; mam z Tobą do pomówienia. Jeżeli nie wychodzisz, przyjdę do Ciebie. Słówko odpowiedzi.      F. Halévy.   
  Aż mi się coś robi (jak to u nas panny mówią), że dla arcynudnego i bez trufli cudzego obiadu nie mogę dziś z Tobą przewieczorzyć.     Buzi      F. Ch.   
 Mój drogi Chopinie.   Jestem zmuszony odmówić sobie przyjemności przybycia do Pana na obiad. Ból gardła, dosyć gwałtowny, który nie opuszcza mnie od dwóch tygodni z górą, od wczoraj wzmógł się bardzo. Lekarz zalecił, abym jadł mało, a jeszcze mniej mówił, jedno i drugie jest przy stole bardzo przykre. Odmówienie sobie obu tych przyjemności zasmuca mnie tylko dlatego, gdyż nie pozwala mi znaleźć się w towarzystwie Liszta, Pana i Pańskich przyjaciół, a są pomiędzy nimi tacy, których mogę, mam nadzieję, nazwać i mymi przyjaciółmi. Zechce Pan, mój dobry, drogi Chopinie, wyrazić im wszystkie moje ubolewania i zarazem przyjąć zapewnienie o mych uczuciach przyjaźni.   Serdecznie Panu oddany   F. Halévy.  
  Osiągnął Pan wyżyny cierpienia i poezji; melancholia Pańskich utworów przenika głębiej do serc; słuchacz jest samotny z Panem nawet wśród tłumu; to już nie fortepian, to  –  dusza, i jaka dusza! Niech Pan się zachowuje dla przyjaciół: możność usłyszenia czasem Pana jest prawdziwą pociechą w ciężkich dniach, które nam grożą; jedynie sztuka, tak jak Pan ją odczuwa, zdoła połączyć ludzi rozdzielonych realną stroną życia; ludzie kochają się i rozumieją przez Chopina. Uczynił Pan z publiczności krąg przyjaciół; w końcu dorównał Pan sam sobie; to mówi dosyć.     Niech Pan myśli o mnie; ja mogę myśleć tylko o Panu.     Zawsze ten sam     A. de Custine.   \r\n   
  Polacy mają, moim zdaniem, charakter tak płochy, że nie mogę pozbyć się obawy, czy Pan nie zapomniał o naszym dzisiejszym obiedzie, śpieszę więc przypomnieć Panu Jego obietnicę, dziękując raz jeszcze za przyjemność, jaką sprawił Pan zeszłym razem wszystkim obecnym u mnie, a szczególnie mnie, gdyż, jak mało kto, odczuwam i oceniam Pański talent.     Tysiączne pozdrowienia. Spodziewam się zobaczyć Pana o 6-tej.      A. de Custine.   
  Mój drogi Panie Chopin,     Pleyel, Coubeaux i jedna z dawnych Pańskich uczennic, pani Olivier, która wyszła powtórnie za mąż za p. Jean Reynaud z Encyklopedii, będą u nas na obiedzie pojutrze, w czwartek; pani Gangler ofiarowuje nam swój wieczór; jeżeli byłoby Panu przyjemnie spędzić kilka godzin z ludźmi, których Pan lubi, u ludzi, którzy Pana lubią, proszę przybyć tu  o szóstej , a będzie Pan bardzo, mile widziany. Oczywiście, że palce zostawi Pan w domu. Ponieważ nie lubi Pan pisać, proszę powiedzieć tak lub nie memu służącemu.     Pański     E. Legouvé.   
  Posyłam Ci stalle na Musarda, ale bądź  łaskaw  nie siadaj, bo to moi znajomi, z którymi ja być obiecałem, a być nie mogę.    Kochający Cię    F. Ch.   
  Mój poczciwy Frycku!     Odebraliśmy dawno i bardzo dawno Twój list, a wkrótce potem paczkę z nutami, za którą ja dziękować nie będę, ale połaję. Jakże było można przesyłać  kepsach  [1] . Również o fortepianie pisząc nie napisałeś, ile Ci przesłać, a to tutaj wcześniej wiedzieć trzeba, aby na to uzbierać. Prosiłabym Cię również o doniesienie nam, gdzie do Gdańska zaadresowany, bo wyrachowałyśmy, że gdyby tylko Adolph był stamtąd uwiadomionym o nadejściu onegoż, natychmiast bym stąd furę wysłała do Gdańska; to stąd tylko 25 mil jest, a zatem przed wiosną już by tu być mógł. Tu, u nas, smutno bardzo, od powrotu naszego z Warszawy nigdzie krokiem nie ruszyliśmy się ani też nie mieliśmy gości. Młodzież, to jest mąż mój, Feliksowie i Kazio, jeżdżą i hulają, bo proszę wierzyć, że i w tej okolicy są bale, koncerta i teatra.     My tylko starzy, to jest ja, Maria i Teresia, pędzimy dni samotne na zamku, a zegar mocniej niż kiedy bije i przypomina czas spoczynku lub pożywienia, bo innego zatrudnienia mieć nie możem brakiem fortepianu, ołówków, książek etc.  A propos  ołówków, Teresia przesyła własnej pracy rysunek i  faire bien des compliments  poleciła. Pozostaje mi jeszcze prosić Cię o doniesienie mi, czyli p. Dzierożyński nie znajduje się w Paryżu lub czyli tam nie był i gdzie teraz być może. To mecenas z Warszawy, ale że 1000 fr przy nim pozostało jednej biednej osóbki, dlatego tak się troskliwie o nie dopytuję. Autogr[afy] przedziwne, przypisek Heinego i D’Arlincourt bardzo mi miły, również bilecik Custine’a. Ostatni list mój, nie wiem, jaki był, ale że nic nie wspomniałam o nikim, to może była przyczyna, że ten list prędzej odesłać byłam przymuszona, niźli sądziłam, bo tak zawsze bywa; skoro przyjdzie leśniczy, to ciągle wołają: śpiesz się, bo to trzy mile poczta. Tak się właśnie dziś dzieje; ani czasu nie będę miała odczytać, czyli głupstwa jakiego nie napisałam. P. Glińska ciągle w Dreźnie. Józia również oczekuje mnie tam, a tu nie wiem, kiedy ja się wybrać zdołam.  Adieu , drogi mój Frycku  –  szczerze Cię kochająca      T. W.      O kochanka teraz jeszcze ostrożniej trzeba się dowiadywać.      [1]  Kepsach (z ang.  keep sake )  –  teka do nut.  \r\n   
  Mama połajała, a więc ja dziękuję, ślicznie dziękuję, a jak się zobaczymy, to jeszcze ładniej podziękuję. Znać, żem bardzo leniwa do pisania, bo to odłożenie do zobaczenia zwalnia mnie z wielu słów teraz. Mama opisała tryb życia naszego, więc już mnie nic nowego nie pozostaje do doniesienia;  sinon qu’il dégèle: grande nouvelle, n’est-ce pas? Surtout très importante à savoir. Cette vie tranquille que nous menons ici est ce qu’il me faut, voilà pourquoi je l’aime pour à présent, s’entend, car je ne voudrais pas que ce fût toujours comme cela. On prend son parti le mieux qu’on peut, quand cela ne peut pas être autrement que cela n’est. Je m’occupe un peu pour tuer le temps. J’ai dans ce moment  l’Allemagne  de Heine qui m’intéresse infiniment. Mais il faut finir et vous recommander à Dieu. J’espère que je n’ai pas besoin de vous répéter l’assurance des sentiments de votre fidèle secrétaire.  [1]       Maria.      [1]   Sinon... secrétaire  (fr.)  –  Chyba to, że mamy odwilż: wielka nowina, prawda? Zwłaszcza tak ważna, aby o niej informować. Życie spokojne, jakie tu prowadzimy, jest mi potrzebne, dlatego lubię je teraz; nie chciałabym, ma się rozumieć, żeby zawsze takie było. Trzeba się z tym pogodzić w miarę możności, skoro nie może być inaczej. Zajmuję się czymkolwiek dla zabicia czasu. Obecnie mam w ręku  Niemcy  Heinego, które mnie niezmiernie interesują. Lecz muszę kończyć i polecić Pana łasce boskiej. Mam nadzieję, że nie trzeba powtarzać zapewnienia o uczuciach pańskiej wiernej sekretarki.   
  Kochany Fryderyku!     Dzień pierwszy i piąty marca nadchodzi, a ja Cię uściskać nie mogę. Nie ma szczęścia na ziemi, które by się nie cisnęło w ten moment do mojej głowy i serca dla Ciebie, kochany Fryciu, nie wiem zatem, od czego mam zacząć i czego Ci życzyć: podobno tylko prosić Boga, aby Cię nie wypuszczał z swej świętej opieki i zlewał wszelkie błogosławieństwa.  –  Pani Wodzińska mówiła mi, żeś jej obiecał wcześnie spać chodzić, z czego mocno się cieszyłam, bo to dla Twego zdrowia potrzebne; jednak nie dotrzymałeś danego jej słowa. Osobliwie teraz, kiedy tak mocno grypa panuje i niewywczas, i zaziębienie są największe przyczyny łatwego nabycia tej choroby! strzeż się ich, kochane dziecko, a szczególniej zaziębienia. Pisuj do nas często, bo wierz mi, że jak miesiąc upłynie, a listu nie ma od Ciebie, to każde z nas jedno drugie oszukuje i wynajduje przyczyny tłomacząc Cię, dlaczego nie piszesz, aby się zaspokoić nawzajem, a w duszy co innego myśli. Jak to dobrze, że ta bogini przyszłości zapewne każdemu szczęśliwą zapowiada. Wierzę, żeś miał ciekawość ją widzieć, ale za wiele odwagi jej wyroczni słuchać, bo pomimo największego rozsądku, gdyby Ci była co takiego powiedziała, z czego byś był niekontent, mogłaby Cię była zrobić na niejaki czas niespokojnym. Daj mi więc słowo, kochany Fryciu, że jej już więcej nie odwiedzisz. Nie mam Ci co donieść, bo co Cię tylko obchodzić może, to Ci siostry donoszą. Czekamy z niecierpliwością znowu listu Twego, najdroższy Fryciu. Bądź o nas spokojny, ochraniaj zdrowie Twoje, które najwięcej do szczęścia naszego się przyczynia.     Ściskam Cię z duszy, najprzywiązańsza     Matka.   \r\n   
  Drogi Chopinie.     Proszę mi wierzyć, że gdy mówię Panu, iż Go kocham, mam bardziej, mimo pozorów, na względzie Pana niż siebie, czego dowodem, że nie obawiam się znów Panu naprzykrzać. Ale naprawdę ostatni raz nalegam, by Pan zastosował się do moich rad.     Jest Pan chory; a co gorsza, może Pan rozchorować się znacznie poważniej. Dochodzi Pan do kresu udręki duszy i cierpień ciała; gdy troski serca zamieniają się w chorobę, jesteśmy straceni; chodzi mi o to, by temu u Pana zapobiec. Nie staram się Pana pocieszyć, szanuję Jego uczucia, których zresztą jedynie się domyślam, lecz pragnę, by pozostały uczuciami, a nie przeszły w cierpienia fizyczne. Jest obowiązkiem żyć, gdy tak jak Pan, ma się w sobie źródło życia i poezji; niech Pan nie traci tego skarbu i nie traktuje lekko dobrego Boga,  lekceważąc  jego najcenniejsze dary. Byłaby to zbrodnia nieprzebaczalna, gdyż sam Bóg nie zwróci przeszłości zmarnowanej dobrowolnie przez Pana.     By zachować tę przeszłość pełną przyszłości, musi Pan na jedno się zdecydować: pozwolić się obchodzić ze sobą jak z dzieckiem i jak z chorym; dać się przekonać, że ma Pan teraz jeden tylko cel: swe zdrowie  –  reszta powróci sama. Żywię na tyle przyjaźń do Pana, by Pan zezwolił mi dotknąć istoty sprawy. Czy w Paryżu zatrzymują Pana pieniądze? Jeśli tak, mogę je Panu pożyczyć, zwróci mi je Pan później, a jednak przez te trzy miesiące wypocznie Pan!!! Jeśli Pan odczuwa brak miłości, proszę pozwolić działać przynajmniej przyjaźni; żyj dla siebie i dla nas; zdąży się Pan jeszcze wzbogacić. Trzy miesiące wypoczynku i rozważnego, stałego leczenia wystarczą, by zapobiec chorobie; lecz to konieczne. Niepokój ducha będzie Pana prześladował w samotności, to prawda, lecz wypoczynek fizyczny udzieli się duszy, a skrzydła talentu uniosą Pana ku światom, które pozwalają zapomnieć o naszym. Wyzwól się Pan z rutyny swego życia paryskiego; u mnie czeka na Pana okazja trudna do znalezienia: miesiąc życia na wsi w odpowiednich warunkach, potem podróż ku brzegom Renu. Ignacy pojedzie moimi końmi aż do Strassburga; jeśli ten sposób podróżowania jest dla Pana zbyt powolny, znajdziemy inny; nad Renem jest Pan już jakby w Ems, a stamtąd wszędzie, bo pobyt w Ems, dobrze wykorzystany, to zdrowie!...     Już o tym wszystkim z Panem mówiłem, lecz moja przyjaźń zmusza mnie powtórzyć to raz jeszcze. Proszę mi inaczej nie odpowiedzieć, jedynie w ten sposób, że we wtorek lub środę przyszłego tygodnia zamieszka Pan w Saint-Gratien, gdzie będzie Pan tak swobodny jak ja, a nawet bardziej, gdyż nie będzie Pan musiał spełniać drobnych obowiązków pana domu. Po raz ostatni naprzykrzam się Panu, lecz to nie wymaga tłumaczenia, nieprawdaż? Pani Merlin przybyła, by Pana usłyszeć, lecz zrozumiała i boleje nad przyczyną Pańskiego wyjazdu.      A. de Custine.   \r\n   
  Korzystam z pozwolenia pani Nakwaskiej, by przypisać parę słów. Od Antoniego spodziewam się wiadomości własnoręcznych. Zaraz Pani prześlę, chociażby jeszcze szczególniejszy list aniżeli ten, w którym się Wincenty dopisał. Upraszam Panią o spokojność o niego. Dotychczas w mieście siedzą wszyscy. Detaliów nie mamy żadnych, bo każdy z piszących o sobie w szczególności donosi. Zapewne już mój list z tego miesiąca w Służewie i uspokoił Panią, ile można, o tym Hiszpanie, co  musi ,  musi  mi parę słów napisać. Nie będę się rozpisywał, ile mnie zasmuciła nowina straty Matki Państwa  –  nie dla niej, bo nie znałem, ale dla Państwa  –  których znam. (Konsekwencja!) Przyznam się Pani, że napadł mię moment na kształt tego w Marienbadzie przy książce P. Marii, na której przez 100 lat nie byłbym nic napisał. Są dnie, którym rady nie wiem. Dziś wolałbym być w Służewie, jak pisać do Służewa. Więcej bym powiedział, niżelibym napisał. Panu Wodzińskiemu moje uszanowanie, Pannie Marii, Kaziowi, Teresi, Feliksowi  –  przywiązany      F. Ch.   \r\n   
  Najłaskawsza Pani!     Otóż i parę słów od Antona.  –  Spieszę przesłać Państwu to świadectwo jego zdrowia i dobrej myśli.  –  Nie czekając na odpowiedź ze Służewa, zaraz mu, stosownie do jego życzeń, odpiszę  –  o smutku domowym nie wspomnę  –  i zapewne odbiorę list detaliowy  –  jak, gdzie i co zamyśla (który znów jak ten prześlę).     Nie piszę nic więcej, bo poczty nie chciałbym opuście  –  zresztą wszystko by zbladło przy kartce Antoniego.     Najprzywiązańszy     F. Ch.      Panu Wodz[ińskiemu] moje uszanowanie. P. Marii przypominam żeby parę słów bratu przypisała  –  Kazia i Teresię ściskam, Feliksostwu ukłony.  \r\n   
  Moje Ty życie kochane!     Rannyś  – daleko od nas  –  a ja Ci w ten moment nic posłać nie mogę... Twoi o Tobie tylko myślą i myślą... Na Boga, tylko wyzdrowiej i wracaj. Dzienniki mówią, że Wasza legia zupełnie [zniszczona]. Nie chodź do wojska hiszpańskiego... [Pomnij], że Twoja krew na coś lepszego przydać się może...     Tytus do mnie pisał, żeby się z nim gdzie w Niemczech zjechać. Chorowałem znowu w zimie na grypę i do Ems mnie wysyłają. Dotychczas jeszcze nie myślę, bo nie mogę ruszyć. Piszę i gotuję manuskrypt. O Tobie więcej myślę, jak Ci się zdawać może, i kocham Cię jak zawsze.      F.C.       [ Na marginesie ]     Wierzaj mi, że pamiętam o Tobie jak o Tytusie... Pojadę może na parę dni do George Sand, ale to Twoich pieniędzy nie spóźni, bo Jasiowi instrukcję na te trzy dni zostawię.  \r\n   
  Najłaskawsza Pani! Antoś w Saragossie; zdrów, w tych dniach pisał do mnie i zaklina, żeby go Państwu przypomnieć.  –  Ich legion po utarczce pod Huesca zupełnie zdezorganizowany; wielu wraca, i jeżeli kiedy, to teraz potrzebuje on spiesznej pomocy Państwa. Ile mogłem, odpowiedziałem jego życzeniom w przeszłym miesiącu (natychmiast po odebraniu listu przed Hueską, który Pani posłałem), ale to kropla do morza. Wincenty i Maurycy są także w Saragossie; ostatniego opiekuny wracać im radzą; dobrze by było, żeby i on mógł z nimi wrócić, jak wyjechał.     Tymczasem, kiedy w sąsiedztwie bieda i zawierucha, tutaj się o to nie turbują: wesela, bale i festyny. Tak się bawią, że się aż duszą i zadeptują; na fajerwerku na Polu Marsowym kilkadziesiąt osób życiem ciekawość przypłaciło w tłoku, co było przyczyną odłożenia balu à  l’hôtel de ville  [1]  na który przeszło 15 000 biletów rozdano. Nowa xiężniczka powszechnie się podoba; nie chwalą jej piękności, ale jej rozum; goszerii [2]  żadnych nie robi i nie żenowana, tak jak żeby się między takimi festynami wychowała (a nie w Ludwigsburgu na buttersznitach).  –  Nigdzie nie byłem: nawet w Wersalu, o którym cuda nie tylko Filipa, ale i przyjaciele zeszłej dynastii rozpowiadają. Przeszło to oczekiwania wszystkich. Pogoda sprzyjała ceremoniom; wszystko się udało wyjąwszy zupy na obiedzie wersalskim, na którą  maître d'hôtel  kazał królowi czekać. Obawiano się, żeby kucharz za Vatela przykładem nie poszedł. Jeszcze paryżanów czeka bal gwardii nacjonalnej w Operze i feta, którą Rotschild młodemu xięstwu daje  à Ferrière , bardzo pięknej wsi swojej w okolicach Paryża.     A w Służewie, czy piękne lato? Czy dużo cienia? Czy można usiąść pod drzewami i malować? Czy Teresa ma miejsce wygodne na serki? Czy jej nie brak do tego panny Józefy albo panny Malet? Czy ich Panie prędko widzieć nie myślą? Tysiące miałbym zapytań. Ciekawy jestem, jak tylko nie festyny. Podczas wjazdu Xiężnej Pani byłem na wsi, przy Jeziorze Enghieńskim. Już mi trudno w Paryżu usiedzieć. Doktór mój każe do Ems, a ja jeszcze nie wiem, gdzie i kiedy pojadę.     Pani Zofia w tych dniach kiedyś była u mnie wieczorem z xiężną Zajączkową i serdecznie się o Państwa dopytywała. Czy nie dzwoniło w uszach? Pani Anat[olowa] wczoraj z Platerami; trochę na nerwy narzeka, ale mimo to tyje, a Leosia pięknie rośnie. Guermange Teresi zapomnieć nie może i ile razy widzi moją chrzestną córeczkę (trzeba Pani wiedzieć, że od dawna jestem tutaj chrzestnym tatą), ile razy ją usłyszy, zawsze swoje ekstazje kończy na  madmozel il .     Fortepian czy się podobał? Dałby Pan Bóg! Jeżeli nie, proszę mnie wybić, a nie gniewać się.     Przypominam jeszcze raz Pani, że Antoś czeka (przy tym i mnie się parę słów dostanie).     Najprzywiązańszy     F. Chopin.      Panu Wodzińskiemu moje uszanowanie. Pannie Marii, Kaziowi, Teresi, Feliksowi, co komu należy.      [1]   A l’hôtel de ville  (fr.)  –  w ratuszu.    [2]  Goszeria (z fr.  gaucherie )  –  niezręczność, nietakt.  
  Był Pan w Enghien i zapewniają mnie, że ma Pan tam powrócić: mam nadzieję, że nie uczyni mi Pan tej zniewagi, aby zamieszkać nie u mnie. Może Pan pić wody w Saint-Gratien tak dobrze jak w Enghien, a ja każę Pana odwozić codziennie rano do kąpieli; znajdują się one o kwadrans drogi ode mnie. Mam zresztą do opowiedzenia Panu wiele rzeczy o Londynie i myślę, że będą dla Pana przyjemne. Jesteśmy prawie sami, miałby Pan więc pełną swobodę. Zresztą wie Pan, jak miło mi zawsze zobaczyć Pana; Ignacy przyłącza się do mnie, aby skłonić Pana do przyjazdu, ja zaś ponawiam zapewnienie dyskrecji w każdym wypadku, gdyż pragnę przede wszystkim, aby się Pan czuł u mnie dobrze.     Proszę przyjąć zapewnienia najserdeczniejszych uczuć.      A. de Custine.      Pisać do mnie trzeba na Paryż, rue Rochefoucauld nr 6; spodziewam się jednak, że Pan przyjedzie tu bez zawiadamiania.  
  Moje życie.     Dzięki Tobie za Koźmiana  – bez niego nie byłoby dla mnie Londynu.  –  Dzięki tobie za listy  –  bez nich wzdychałbym wciąż a wciąż  –  ale niech cię wszyscy diabli porwą z  błotem tutajszym , które ci się suchym wydawało.  –   Gre szon błoteszon!   –  Potem ci powiem, ile mi przyjemnych myśli, a ile nieprzyjemnych smaków morze napędziło  –  potem ci także opowiem wrażenie tego sadzowego  włoskiego  nieba na mój ciężko podobne kolumny szarego powietrza znoszący nos  –  także na później resztę zostawię, a teraz tylko ci powiem, że mnie to bardzo  szanownie bawi , możesz Jasiowi powiedzieć, że się tu  ostrożnie  łatwo  bawić   –  kiedy się na krótko.  –  Ogromne rzeczy!!  –  Wielkie urynały.  –  Nie ma się mimo to gdzie wypsipsiać.  –  Ale Angielki, ale konie, ale pałace, ale powozy, ale bogactwo, ale przepych, ale miejsce, ale drzewa, ale wszystko, zacząwszy od mydła a skończywszy na  brzytwach , wszystko nadzwyczajne  –  wszystko jednakowe, wszystko wyedukowane, wszystko  umyte a czarne  jak szlachecka d...!!!  –  Całuję Cię w twarz     Koźmian dodaje, że tutaj  Duppy  na  szyldy  powypinane!!! Chwalże teraz Londyn.  \r\n   
  I cóż, kiedy nie mogę?!!!     Zarżnąłbym się tymi brzytwami makdanielskimi, com Ci przywiózł, gdyby nie to, że Ci je wprzód odnieść myślę. Mam muzykancki obiad, któremu się nie mogę  wywinąć  mimo całej  piskorzowatości  mojej.     Ściskam Cię jak  boa      Ch.   
  Najłaskawsza Pani!     Bojąc się, żeby kto z boku nieprawdy nie doniósł, wolę list Antosia z 3-go b. m. posłać, żebyście Państwo z jego własnego pisma wiedzieli, co robi. Nie pisałem, że pod Huesca lekko w nogę był ranny, bo to było koło maja, i wolałbym był powiedzieć, jak trwożyć pismem; ale kiedy się inaczej stało i ta mucha może się donieść do Państwa jako słoń ogromna, więc przyłączam jego najpóźniejszy list, w którym pisze, że zupełnie zagojona rana. Z tegoż listu widać także, że ma zamiar powrotu, i to za te trzy tysiące franków, które 9-go b. m. na ręce bankiera Leo odebrałem i w dzień przyjścia przyłączonego Antosiowego listu, to jest 10-go b. m., do Logronio przez Rothschilda posłałem. W Logronio jest wielu naszych, a szczególniej zastanie tam poczciwego Woronieckiego. Będzie mu raźniej, jeżeli mu z łaski swojej Pani albo Panna Maria parę słów na moje ręce przeszlą; bo jak Pani widzi, i w tym liście się skarży, że nikt do niego nie pisze z domu, mimo to że zawsze mu o Państwu donosiłem, ile razy mam wiadomości.     Ostatni list Pani doszedł mnie w Londynie, gdziem przeszły miesiąc przemarudził. Myślałem, że stamtąd przez Holandię pojadę do Niemiec... Wróciłem do domu, pora się późni i dla mnie zapewne się spóźni zupełnie w moim pokoju.  –  Czekam mniej smutnego listu od Pani jak ostatni. Może mój przyszły będzie tylko przypisaniem się do Antosiowego.     Najprzywiązańszy     F. Chopin.      Panu Wodzińskiemu składam moje uszanowania. Pannie Marii przypominam brata. Feliksowi, Kaziowi, Pannie Józefie, Teresi...     Znajomi Pani tutaj bawiący zdrowi i pewno nie myślą o chorobie ani smutkach. Pani Zofia miała mieć z Genewy wiadomość, że się tam Pani spodziewają.  \r\n   
  Czy zechciałby Jego Królewska Mość przesłać fortepian do pani Potockiej (ciotki) na jutro wieczór?     Nikt poza mną nie będzie na nim grał.     Szczerze mu oddany     Ch.      Hr. Potocka, rue de Berlin    No 2 (przy rue de Londres)  
  Odpowiedziałem Ci do  Wersalu , że Cię oczekuję dzisiejszego wieczoru o godz. 8 i  ½ .      Ch.   
  Kilka słów tylko mogę napisać do Pana, by podziękować za piękną tekę, którą Pan mi przysłał. Nie będę się starała opisywać Panu, ile doznałam radości otrzymując ją, byłoby to daremne. Proszę przyjąć zapewnienie uczuć wdzięczności, które Panu winnam. Proszę wierzyć w przywiązanie, które żywi dla Pana cała nasza rodzina, w szczególności zaś najgorsza Jego uczennica i przyjaciółka lat dziecinnych.  Adieu . Mama najczulej ściska Pana. Teresia co chwila wspomina swego  Chopena .  Adieu , niech Pan o nas pamięta.      Maria.   
  Mój dobry Fryderyku!     Już dawno nie zgłaszałam się do Ciebie, ale dlatego byłeś ciągłym przedmiotem troskliwości mojej. Jakże teraz zdrowie? Miałam list od Ludwiki, która lepsza co do tego punktu jak my: miała wiadomości. Jeżeli tak jest, cieszę się bardzo, ale proszę donieść nam rzetelnie, jak się masz. W nadziei Twego nieoszacowanego serca przesyłam list do Ant[osia] pod Twoim adresem; nie pisał, gdzie stać będzie, chciej mu to wręczyć, a sam przyjm zapewnienia najżyczliwszych uczuć, które do zgonu zachowam.      T. Wodzińska.   
  Proszę Cię, nie odmawiaj mi jutro, we czwartek, obiadu z Witwickim i Grzymałą. Czekam Cię u siebie o 5 3/4.  –  Jeżeli wieczorem tego dnia nic lepszego nie masz do roboty, to pozwól także, żebym Cię prezentował u Pani Marliani, gdzie kilka interesujących osób zobaczysz.     Więc Cię czekam jutro.      F. Chopin.   \r\n   
  Jak to, sylf fortepianu ma dać się słyszeć, a ja dowiaduję się o tym od ludzi? To źle; znając mnie proszę się osądzić! Czy zechce Pan przysłać mi dwa bilety? Pragnąłbym poprosić o więcej, ale jestem z dala od świata i od wszystkiego.     Tysiączne wyrazy dawnej przyjaźni i sto tysięcy nowych uraz.      A. de C.      Co oznacza wyjazd, który zapowiadają? Dokąd właściwie Pan wyjeżdża?  
  Drogi Panie de Trémont, będę u Pana pojutrze o godz. 3, by odbyć próbę mego koncertu.     Tysiące serdecznych pozdrowień.      FF. Chopin.   
  Drogi Chopinie!     Przypomniał mi Pan najpiękniejsze dni w Saint-Gratien i w Paryżu; odnalazłem Pana, a z Panem fortepian bez jego ujemnych stron, bez tonów dla tonów, z myślami, które Pan wyraża mimo instrumentu, gdyż gra Pan nie na fortepianie, ale na duszy. Zachwycił mnie Pan jak w najlepszych czasach. Chciałbym być umierającym; Pan by mnie wskrzesił, gdyż wtedy przyszedłby Pan, jeszcze w to wierzę!...     Nie ma to jak przyjaciele jak Pan! nie trudno im się przysłużyć, ich powodzenie tworzy się samo przez się: posyłam artykuł o nich do prasy i słyszę w odpowiedzi: tylko tyle? możemy wiele więcej powiedzieć na ten temat; mówi się wszystkim znajomym: idźcie na koncert Chopina, a każdy odpowiada: mamy już od ośmiu dni bilety, a daremnie prosimy o nie dla przyjaciół: już ich brak!...     Polska jest nieszczęśliwa jako całość, ale każde z jej dzieci ma własną swoją gwiazdę, która wynagradza mu nieszczęście publiczne.     Wyjeżdżam na bardzo długo i bardzo daleko i nie zniósłbym tego nowego oddalenia, gdybym miał nadzieję częstego usłyszenia Pana jak wczoraj wieczorem. Przyciągnął Pan czarem swej wytworności wszystkich prawdziwych miłośników i wszystko, co wytworne w Paryżu; skład audytorium był wspaniały; ale ja słuchając Pana czuję się zawsze sam na sam z Panem, może nawet z czymś lepszym niż Pan, a przynajmniej z tym, co jest najlepszego w Panu.     Przepraszam za całą tę gadaninę; ale są to rzeczy, które chciałem Panu powiedzieć, a nie ośmieliłbym się powiedzieć tego w oczy.     Pan wie, że robi Pan ze mną, co chce, a jednak nie chciał Pan wierzyć, że Pan ma tę samą władzę nad wielu innymi; jestem zły ze względu na siebie i rad ze względu na Pana widząc, do jakiego stopnia był Pan niesprawiedliwy dla publiczności.      A. de Custine.   
  Daruj, dobry Fryderyku, że tak przerywam Twoje milczenie, ale potrzebaże dowiedzieć się o zdrowiu Twoim. Tej zimy widywałam często rodziców Twych i siostry; zdrowi wszyscy. Ojciec troszkę kaszle. Mam jeszcze prośbę do Ciebie, a ta jest, abyś w Paryżu zachęcił do przedrukowania  Śpiewów  Niemcewicza, teraz tych tu za żadne pieniądze nie dostanie. Muzykę do nich inną zróbcie, sztychy piękne, a będzie odbyt niesłychany, bo w Poznańskiem każdy kupi. Twoją gorliwością pewno wiele dokażesz i ja będę miała nadzieję, że mnie odpiszesz, czyli projekt mój przyjęty lub nie, a nade wszystko, czyli zdrowie Twoje w dobrym stanie i jakiego obwodu jest Twoja osoba.     Niech Cię Bóg błogosławi.      T. W.   
  Moje życie, przyślij mi przez mego staruchę  –   Paciniego  Lisztowego; za parę godzin Ci go oddam.  \r\n   
  Uwielbiam Pana.      George.      I ja także! i ja także! i ja także!!!      Marie Dorval.   
  Moje życie!     Nie mogę być  surpris  [1] , bom wczoraj Mar-go widział, który mi o jej przyjeździe powiedział. Siedzę do 5-tej w domu i lekcje kamieniem daję (już drugą kończę). Co to z tego będzie, Bóg wie. Ja na serio niedobrze. Do Ciebie co dzień chodziłem, żeby Cię uścisnąć.     Jedzmy razem obiad gdzie.     Ch.       [1]   Surpris  (fr.)  –  zdziwiony, zaskoczony.  \r\n   
  Moje Kochanie, muszę Cię gwałtem widzieć dziś, choć w nocy, o 12 albo 1. Nie bój się żadnych ambarasów dla Ciebie, Kochanie. Wiesz, że umiem zawsze cenić Twoje serce. Idzie tu o poradę dla mnie.    Twój    Ch .  
  Mówi mi Ignacy, że Pan, drogi Chopinet, nie może przyjechać dzisiaj, w niedzielę, ale że przyjedzie Pan we środę. Pan wie, że Pan jeden może przyjechać tu na los szczęścia, będąc pewnym, że sprawi Pan zawsze radość; zapowiadam więc raz na zawsze, niech Pan nigdy nie pyta, czy może Pan przybyć, i niech Pan przyjeżdża, kiedy mu się żywnie podoba. Jeżeli przyjedzie Pan we środę, powinien Pan zostać kilka dni, jeśli nie  –  kilka godzin, wreszcie, jak Pan zechce, tylko proszę przyjechać. Pod wpływem Pana powstała pewna scena w mojej książce, niechże Pan przyjedzie, aby wyrwać mnie ze szponów rutyny, w którą wpadłem i spod władzy której nie wydobędę się, jeśli mnie Pan nie natchnie. Niech Pan nam zagra to, co Pan nowego stworzył, i zaimprowizuje to, co Pan stworzy. Nade wszystko jednak niech się Pan nie uważa za zobowiązanego do czegokolwiek prócz jednego: żeby mnie Pan kochał, ale w tym właśnie leży trudność!!! Z taką łatwością przychodzi mi kochać, że Pan Bóg powinien był dołączyć do tej nieszczęsnej zdolności zdolność wzbudzania miłości; tymczasem dzieje się wręcz odwrotnie; dlatego pani Gay mówi, że miłość to trąd i że na nieszczęście tym trądem człowiek się nie zaraża.     Widzieliśmy panią Girardin tak smutną, że serce się kraje. Wyjeżdża do Berry; a Pan? osnuty tajemnicą geniuszu, dlaczego traktujesz mnie tak jak tych, którym nic nie mówisz? Dostałem wczoraj uroczy list od Jules’a Janin. Ten jest przynajmniej poczciwy. Geniusz jego bowiem to olbrzymia dawka inteligencji, zaś wrodzona inteligencja jest zawsze poczciwa. Oto dlaczego Pan jest taki, jeśli Pana ktoś potrafi zatrzymać. Nie wątpię, że w tej chwili jest Pan dla kogoś poczciwy, dlaczego nie dla nas? Do środy więc, mam nadzieję; myślę, że pani Pleyel nie będzie miała w tym dniu czasu; powinien Pan wyznaczyć jej spotkanie tutaj, w niedzielę, i tutaj spędzić święto lipcowe, Paryż będzie bowiem wówczas nie do wytrzymania.     Serdeczności     A. de C.      Czy Pan wie, że do Saint-Gratien są dwa pojazdy dziennie? Jeden odchodzi o 10 rano, drugi o 4 wieczorem z rue B.-G. Saint-Denis nr 25. Podaję Panu ten środek lokomocji, bo gdy Pan raz już tu będzie, postaram się, aby się Pan spóźnił i musiał zanocować.  \r\n   
  Otrzymałem od p. Maurycego Schlesingera sumę czterystu franków na rachunek tysiąca pięciuset franków, za które sprzedałem mu prawo własności na Francję 4  Mazurków  opus [33] oraz trzech  Walców  na fortepian z prawem własności na Francję i Niemcy.      FF. Chopin.   
  Do    Pana F. Chopina o jego  Balladzie polskiej .     Drogi Panie!     Pewnego razu, podczas jednego z owych wieczorów, kiedy otoczony sympatią wybranych oddawał się Pan całkowicie swemu natchnieniu, odegrał Pan  Balladę polską , którą tak kochamy. Zaledwie geniusz melancholii, zaklęty w Jego instrumencie, zdążył poznać te jedyne ręce, które posiadają moc obdarzenia go mową, i zaczął wypowiadać swe utajone cierpienia, a już pogrążyliśmy się w głębokim marzeniu. A gdy Pan skończył, długo milczeliśmy, zamyśleni, słysząc jeszcze wspaniałą pieśń, której ostatnia nuta już dawno przebrzmiała w przestrzeni. O czym więc tak marzyliśmy wszyscy razem i jakie myśli wywołał w naszych duszach melodyjny głos Twego fortepianu? Nie potrafię na to odpowiedzieć, bowiem w muzyce, tak jak w chmurach, każdy widzi coś innego.     Obserwowałem, jak nasz stary przyjaciel Sceptyk, co zachował jednak tak żywą wiarę w miłość i sztukę, siedzi zapatrzony przed siebie, z głową pochyloną na ramię i z smętnym uśmiechem na ustach, i wyobrażałem sobie, że marzy o strumykach szemrzących i o smutnych pożegnaniach wymienianych w cienistych alejach leśnych; widziałem również, jak stary Wierzący, którego ewangelicznych słów słuchamy w pełnym szacunku podziwie, siedząc z rękami złożonymi, z zamkniętymi oczami i zmarszczonym czołem zdawał się pytać swego dziada Dantego o tajemnice nieba i losy świata. Ja zaś, ukryty w najciemniejszym kącie pokoju, płakałem idąc myślą za smętnymi obrazami, które Pan przede mną wywołał. Wracając do domu starałem się wyrazić je na swój sposób w następujących wierszach. Niech Pan je odczyta z pobłażaniem i gdybym nawet źle tłumaczył sobie Jego  Balladę , przyjm tę ofiarę jako dowód moich uczuć dla Pana i współczucia dla Jego bohaterskiej ojczyzny.  
 Moje kochanie!  Jestem w Palmie, między palmami, cedrami, kaktusami, oliwkami, pomarańczami, cytrynami, aloesami, figami, granatami itd. Co tylko Jardin des Plantes ma w swoich piecach. Niebo jak turkus, morze jak lazur, góry jak szmaragd, powietrze jak w niebie. W dzień słońce, wszyscy letnio chodzą, i gorąco; w nocy gitary i śpiewy po całych godzinach. Balkony ogromne z winogronami nad głową; maurytańskie mury. Wszystko ku Afryce, tak jak i miasto, patrzy. Słowem, przecudne życie. Kochaj mnie. Przejdź się do Pleyela, bo fortepian jeszcze nie przyszedł. Jakim traktem go posłali? Dostaniesz  Preludia  wkrótce. Mieszkać będę zapewne w przecudownym klasztorze, najpiękniejszej pozycji na świecie: morze, góry, palmy, cmentarz, kościół krzyżacki, ruiny moskietów [1] , stare drzewa tysiącletnie oliwne. A, moje życie, żyję trochę więcej... Jestem blisko tego, co najpiękniejsze. Lepszy jestem... Oddaj moich rodziców listy Grzymale i co tylko masz mi przesłać: on wie najpewniejszy adres. Uściskaj Jasia. Jakby on tu wyzdrowiał! Powiedz Pl[eyelowi], że dostanie niedługo manuskrypta. Mało mów znajomym o mnie. Wiele Ci napiszę potem... Powiedz, że po zimie wrócę. Poczta tu raz na tydzień odchodzi. Piszę przez konsulat tutejszy. Poślij mój list rodzicom, tak jak jest. Sam rzuć na pocztę.  Twój  Ch .  Jasiowi potem napiszę.  [Poniżej notatka Fontany: „odebr. 28 (listopada 1838)”.  Poza tym dopisek Wojciecha Grzymały, który odesłał ten list Fontanie: „Pośpieszam odesłać ci list i chciej mi napisać słówko, kiedy twoja odpowiedź będzie gotowa, bym do niej odwlekł moją. Szczerze przychylny Alb. Grzymała.”]    [1]  Moskiet (z fr.  mosquée )  –  meczet 
 Drogi Przyjacielu.   Przyjechałem do Palmy, uroczy kraj  –  wieczna wiosna  –  drzewa oliwne, pomarańczowe, cytrynowe, palmy itd., itd. Moje zdrowie poprawiło się, a Pan jak się czuje? Przykro mi było wyjeżdżać nie wiedząc właściwie, co Panu jest. Proszę nie zostawiać mnie długo bez wiadomości  –  jestem tak daleko  –  i donieść mi, czy Pan już zupełnie wrócił do zdrowia. Proszę, niech mi Pan także napisze coś o swej rodzinie.   Do widzenia, Najdroższy, wyrazy szacunku dla pańskiej Mamy i wiele uprzejmości dla Państwa Denoyers.    Ch.    Proszę listy adresować:    WPan  chargé des affaires étrangères à Marseille   do przesłania na ręce P. Konsula Francji w Barcelonie (oraz w kopercie) do Pana Chopin w  Palma de Mallorca .   Fortepian jeszcze nie nadszedł.  –  Jak go Pan wysłał? przez  Marsylię  czy przez  Perpignan ?   Marzę o muzyce, lecz nie gram  –  bo tu nie ma fortepianów... jest to dziki kraj pod tym względem. \r\n   
  [Dopisek na liście George Sand do Grzymały]    Prosi ona, moje życie, żeby tego przypadkiem do jakiego dziennika nie dawać, boby miała nieprzyjemności z Bulozem. Ona sobie wystawia, że to zapewne do jakiego  Kacperka , kt&oacute;ry możecie łatwo zrobić, np.  Bradi dedaur .&nbsp; &ndash;  Co bądź&nbsp; &ndash;  nie narażaj ją na nieprzyjemności z Bulozem.&nbsp; &ndash;  Ciebie kochamy i ściskamy, i radzi by jednym tchem zdrowie przywr&oacute;cić, bez kt&oacute;rego ty nie żyjesz.&nbsp; &ndash;  Jeszcze raz&nbsp; &ndash;  przypominam Ci, nie narażaj ją.&nbsp; &ndash;  Znużona, spoczywa i dała mi polecenie prosić Cię o to.     Co też to za blagery te Hiszpanie w Paryżu.&nbsp; &ndash;  Widzisz, jak tu poczty chodzą i jakie łatwe koresp.&nbsp; &ndash; &nbsp;Mojego fort. nie mam i zapewne ani za rok przyjdzie. Mimo to kochaj mnie.      Ch.   
  Mój Julianie!    Nie dawaj  congé  [1]  mojemu mieszkaniu ani ci mogę manuskryptu posłać, bom nie skończył. Chorowałem przez te ostatnie dwa tygodnie jak pies: zaziębiłem się mimo 18 stopni ciepła, róż, pomarańcz. palm i fig. 3 doktorów z całej wyspy najsławniejszych: jeden wąchał, com pluł, drugi stukał, skądem pluł, trzeci macał i słuchał, jakem pluł. Jeden mówił, żem zdechł, drugi  –  że zdycham, 3-ci  –  że zdechnę. A ja dziś jak zawsze, tylko Jasiowi darować nie mogę, że mi w przypadku  bronchite aiguë  [2] , której u mnie zawsze spodziewać się mógł, żadnej konsultacji nie dał. Ledwo żem wstrzymał, żeby mi krwi nie puszczali i żadnych wizykatorii nie stawiali ani zawłok robili, a  grâce  [3]  Opatrzności dziś jestem po staremu. To jednak ma wpływ na  Preludia , które Pan Bóg wie kiedy dostaniesz. Mieszkać będę za parę dni w najpiękniejszej w świecie okolicy: morze, góry, co chcesz. Mieszkać będę w starym, ogromnym, opuszczonym, zrujnowanym klasztorze kartuzów, co Mend[izabel] wypędził jakby dla mnie. Blisko Palmy, nic cudniejszego: krużganki, cmentarze najpoetyczniejsze, słowem, dobrze mi tam będzie. Tylko jeszcze fortepianu nie mam.  –  Pisałem do Pleyela, rue de Rochechouard, prosto. Dowiedz się... Powiedz, żem nazajutrz mocno zasłabł, żem znów zdrów. Zresztą, niewiele mów o mnie ani o manuskryptach. Pisz do mnie: jeszcze żadnego listu od Ciebie nie mam.  –  Powiedz Leonowi, że jeszczem nie przysłał  Preludie  Albrechtowi, że ich bardzo kocham i do nich napiszę. Rzuć sam mój list do Rodz. na bursę i pisz. Jasia ściskam.     Ch .    Nie mów ludziom, żem chorował, bo zrobią bajkę.    [Notatka Fontany: „odebr. 3 stycz. (1839)”.]      [1]  Nie dawaj  congé  (fr.)  –  nie wypowiadaj mojego mieszkania.     [2]   Bronchite aiguë  (fr.)  –  ostry bronchit.     [3]   Grâce  (fr.)  –  dzięki.  
 Moje kochanie,   odeślij Fontanie list do Rodziców. Jestem kaszlący i krząkajacy, Ciebie kochający. Często Cię wspominamy. Żadnego jeszcze listu od Ciebie nie było. To kraj diabelski, co się poczt, ludzi i wygody tyczę. Niebo śliczne jak Twoja dusza; ziemia czarna jak moje serce. Kocham Cię zawsze.    Ch.     [Dopisek George Sand – Tłumaczenie]   Kochany, czy otrzymujesz nasze listy? Pisaliśmy do Ciebie trzy czy cztery razy, niepokoi nas i smuci Twoje milczenie. Mamy jednak wiadomości od Marlianich. Najpewniejszym sposobem pisania do nas spośród wszystkich, których próbowaliśmy, jest adresowanie do panów Canut y Mugnerot w Palmie na Majorce, Wyspy Balearskie. W kopercie: dla pani G. S. Koniecznie należy opłacać aż do granicy.   Chopin był dość cierpiący przez kilka ostatnich dni. Jest mu już znacznie lepiej, choć cierpi nieco z powodu zmian temperatury, które są tu częste. Będziemy mieli wreszcie kominek L’Homonda i niechaj Opatrzność czuwa nad nami, gdyż nie ma tu ani doktorów, ani lekarstw. Maurycy czuje się bardzo dobrze. Brak fortepianu martwi mnie bardzo ze względu na małego. Wynajął sobie jakiś miejscowy, który go więcej irytuje, aniżeli koi. Mimo wszystko pracuje. Za trzy dni zamieszkamy w pięknej Pustelni, wspaniale położonej. Kupiliśmy meble i oto jesteśmy posiadaczami na Majorce. Kraj jest zachwycający i jesteśmy szczęśliwi; niczego nam nie brak prócz Ciebie. Z bólem i osłupieniem dowiedzieliśmy się o nieszczęściu żony Mickiewicza. Mój Boże! Mój Boże! Możesz zawsze liczyć na mnie w sprawie wiadomego artykułu oraz drugiego dla wenty. Ale, niestety, nie skończyłam jeszcze  Spiridiona . Nie mogę jeszcze pracować. Nie jesteśmy jeszcze urządzeni, nie mamy ani osła, ani sługi, ani wody, ani ognia, ani pewnego środka wysyłania rękopisów. Toteż zajmuję się kuchnią zamiast literaturą; nie wiem jeszcze, czy ostatnia przesyłka, którą wysłałam Bulozowi, doszła. Bądź tak dobry, zobacz się z nim i powiedz mu, że czwarta część  Spiridiona  wędruje do niego, jeśli jej już nie otrzymał. W Hiszpanii w chwili obecnej wielkie wrzenie. Być może, że wiozący  Spiridiona  nie mógł dotrzeć do Pirenejów. Komunikacja z Francją... [Dalszego ciągu brak.] 
  Mój Julianie.     Jeszcze słowa od Ciebie nie mam, a to mój 3-ci list, jeżeli nie 4-ty. Czyś frankował? Może moi nie pisali? Może mi tam nieszczęście jakie w drogę weszło? Czyś Ty leniwy? Nie, Tyś nie leniwy i poczciwy. Pewnoś moje 2 listy do moich posłał (oba z Palmy) i do mnieś pisał, tylko poczta tutejsza, najnieregularniejsza w świecie, nie doniosła. Dziś dopiero odebrałem wiadomości, że 1 Decemb. w Marsylii fortepian władowali na okręt kupiecki. 14 dni szedł list z Marsylii. Mam nadzieję, że fortepian przezimuje w porcie albo na kotwicy (bo tutaj nikt się nie rusza, jak deszcz) i że go dopiero na wyjezdnym dostanę, co mię bardzo ucieszy, bo prócz 500  franków cła  będę miał przyjemność sam go zapakować nazad.  –  Tymczasem moje manuskrypta śpią, a ja spać nie mogę, tylko kaszlę, i od dawna plastrami obłożony, czekam wiosny albo czego innego... Jutro jadę do owego przecudnego klasztoru  Valdemosa  pisać w celi starego mnicha, co może miał w duszy więcej ognia jak ja i tłumił go, tłumił i gasił, bo miał go na próżno.  –  Myślę Ci moje  Preludia  i  Balladę  wkrótce posłać. Bądź u Leona. Nie mów, żem  chory , boby się o 1000 zląkł. I u  Pleyela .     Twój     Ch.      Jasia.  \r\n   
  a raczej  Valdemosa , o parę mil; między skałami i morzem opuszczony ogromny klasztor kartuzów, gdzie w jednej celi ze drzwiami, jak nigdy  bramy  w Paryżu nie było, możesz sobie mnie wystawić nieufryzowanego, bez białych rękawiczek, bladego jak zawsze. Cela ma formę trumny wysokiej, sklepienie ogromne, zakurzone, okno małe, przed oknem pomarańcze, palmy, cyprysy; naprzeciw okna moje łóżko na pasach, pod filigranową  rozasą  maurytańską. Obok łóżka stary  nitouchable  [1]  kwadratowy klak [2]  do pisania ledwo mi służący, na nim lichtarz ołowiany (wielki tu   lux  ) ze świeczką. Bach, moje bazgrały i nie moje szpargały... cicho... można krzyczeć... jeszcze cicho. Słowem, piszę ci z dziwnego miejsca.     Twój list z 2-go tego miesiąca odebrałem zaonegdaj, a że święta, i poczta dopiero na przyszły tydzień odchodzi, wiąc wolno piszą do ciebie i ten weksel, który ci posyłam, miesiąc ruski zapewne do Ciebie iść będzie. Piękna to rzecz natura, ale z ludźmi nic do czynienia mieć już nie trzeba. Ani dróg, ani poczt. Wiele razy byłem tutaj z Palmy, zawsze tym samym furmanem, zawsze innym traktem. Strumienie robią drogi, awalanże [3]  je naprawiają, dziś tam nie można przejechać, bo zaorane, jutro tylko muły mogą, a jakie tu powozy??! Toteż, Julianie, ani jednego Anglika nie ma, nawet konsula. Co tam o mnie mówią, mniejsza.  –  Leo Żyd! Nie mogę  Preludiów  ci posłać, bo nieskończone; lepiej się mam i pospieszę, i Żydowi list otwarty krótki odpiszę z podziękowaniem, aż mu w pięty pójdzie (niech mu pójdzie, gdzie chcesz). Szelma! a byłem wigilią wyjazdu u niego, żeby do mnie nie przysyłał. Schlesing. jeszcze większy pies, żeby moje  Walce  w album kłaść! i Probstowi sprzedawać, kiedy ja na jego żebranie dla Ojca mu do Berlina dałem.  –  Wszystkie te  wszy  mnie teraz mniej kąsają. Niech się Leo wścieka. Żal mi tylko Ciebie, ale Ty za miesiąc najdalej czysty będziesz z  Leonem  i z moim gospodarzem. Użyj Wessla pieniędzy, jak potrzeba. Służący co robi? Daj portierowi 20 fr.  ode mnie  noworocznego, jak pieniądze odbierzesz, i zapłać  fumistę  [4] , jeżeli przychodzi. Nie wiem, żebym długi jakie ważne zostawił. W każdym przypadku, jak Ci przyrzekam, za miesiąc najdalej będziemy czyści.  –  Dziś księżyc przecudny. Nigdy taki nie był. Ale, ale. Piszesz mi, żeś mi list od moich posłał; anim widział, ani dostał. A tak mi go trzeba. Czyś frankował? Jakeś adresował? Twój list  jedyny , com dotychczas teraz odebrał, był źle bardzo adresowany.   Junto   [5]  nie pisz bez czegoś zapomnianego i ten pan (wielki kiep  en parenthèse  [6]  ) zowie się Riotord. Posyłam ci najlepszy adres*. Fortepian od 8 dni w porcie czeka, co  duana  [7]  powie, która chce gór złotych za te świństwo. Tutaj natura  dobroczynna , ale ludzie  złodzieje , bo nigdy nie widzą obcych, więc nie wiedzą, co żądać za co. Pomarańcze darmo, a guzik do portek sumy bajońskie. To wszystko  grano  [8]  piasku przy tym niebie, przy tej poezji, którą wszystko tu oddycha, przy tej barwie miejsc najcudniejszych, jeszcze oczami ludzi nie zatartej. Jeszcze mało kto płoszył te orły, co co dzień nad naszymi głowami bujają. Pisz, na Boga, zawsze frankuj i Palma de Mallorca dodawaj.     Posyłam ci  weksel  i list do moich. Jasia kocham i żałuję, że nie ukształcił się zupełnie na  dyrychtura  dzieci dobroczynności w jakim Nürenbergu albo Bambergu. Niechże mi przecie napisze, że człek.     To zdaje mi się 3-ci czy 4-ty list, co ci do Rodziców posyłam. Albrechta uściskaj, ale mało mów.     Twój     Ch.      * Wyrazy przekreślone: „Wolałbym jednak, żebyś adresował tam, gdzie ja mój fortepian.”      [1]   Nitouchable  (fr.)  –  niedotykalny, łatwo wywrotny.    [2]  Klak  –  grat  –  sprząt nieużyteczny.    [3]  AwaIanż (z fr.  avalanche )  –  lawina.    [4]  Fumista (z fr.  fumiste )  –  zdun.    [5]   Junto  (hiszp.)  –  razem; więc.    [6]   En parenthèse  (fr.)  –  tu: mówiąc nawiasem.    [7]   Duana  (właśc. hiszp.  aduana )  –  urząd celny.    [8]   Grano  (hiszp.)  –  ziarnko.  
  Drogi przyjacielu,     jeżeli masz swoją  Sonatę  Moschelesa na 4 ręce, to mi ją przyślij.      Chopin.   
  Drogi Przyjacielu.     Przesyłam Panu nareszcie moje  Preludia  dokończone na Pańskim pianinie, które nadeszło w jak najlepszym stanie – nie zaszkodziło mu ani morze, ani niepogoda, ani urząd celny w Palmie. Poleciłem Fontanie, żeby wręczył Panu mój rękopis. Chcę dostać za niego  na Francję i Anglię tysiąc pięćset franków . Probst, jak Panu wiadomo, nabył  za tysiąc franków  własność dla  Haertla  w Niemczech. Nie mam żadnych zobowiązań wobec  Wessla w Londynie ; on może zapłacić drożej. Proszę przy sposobności posłać te pieniądze Fontanie; nie chcę ściągać tu należności od Pana, ponieważ nie znam żadnego bankiera w Palmie.     Skoro już Pan, Najdroższy, chciał wziąć na siebie tę pańszczyznę i zostać moim wydawcą, muszę Pana  uprzedzić , że są jeszcze  do pańskiej dyspozycji  manuskrypty: 1-o  Ballada  (objęta również umową z Probstem na Niemcy). Za tę  Balladę  chciałbym  dostać tysiąc franków  na Francję i Anglię. 2-o dwa Polonezy (z których Pan zna jeden,  A-dur ) – za nie  żądam tysiąc pięćset franków  na wszystkie kraje kuli ziemskiej. 3-o  Trzecie Scherzo  – ta sama cena, co za  Polonezy , na  całą Europę . Jeśli Pan chce, zacznie się to wszystko co miesiąc sypać Panu na głowę, aż do powrotu autora, który powie Panu wówczas więcej, niż potrafi napisać. Wiadomości o Panu miałem tylko za pośrednictwem Fontany; napisał mi, że Pan się lepiej czuje. Poczta tutejsza jest cudownie zorganizowana. Na list od moich z Warszawy czekam już trzy miesiące! A jak się miewa pańska rodzina, jak zdrowie pani Pleyel, państwa Denoyers? Proszę im złożyć ode mnie najlepsze życzenia na rok 39. Czekam listu od Pana, choćby małego, malutkiego i kocham Pana jak zawsze.     Szczerze oddany     FF. Chopin.      Proszę wybaczyć ortografię.     Spostrzegłem, że nie podziękowałem Panu jeszcze za pianino i że piszę tylko o pieniądzach. – Stanowczo jestem człowiekiem interesu!     [Dopisek obcą ręką: „odpowiedziano 19 marca 1839”.]  
  Moje kochanie.     Posyłam ci  Preludie .  Przepisz, ty i Wolff ; myślę, że błędów nie ma. Dasz  przepisane Probstowi, a manuskrypt Pleyelowi . Probsta pieniądze, do którego masz bilet i  reçu  [1] , zaniesiesz zaraz do Leona, do którego czasu pisać z podziękowaniem nie mam, a z pieniędzy, co ci da  Pleyel , to jest tysiąc pięćset fr., zapłacisz  komorne  425 fr. do Nowego Roku i wymówisz stancję grzecznie. Jeżeli trafi się nająć na marzec, to dobrze, a nie, to trzeba trzymać jeszcze kwartał więcej. Tysiąc, co Ci się zostanie, oddasz  Nougiemu  ode mnie. Dowiesz się o jego mieszkaniu od Jasia, ale mu nic nie mów o pieniądzach, bo on gotów do Noug. szturmować, a ja nie chcę, żeby kto inny prócz Ciebie i mnie o tym wiedział. Gdyby się stancja najęła, część mebli do Jasia, część do Grzym. Pleyelowi powiesz, żeby listy przez Ciebie pisał. Posłałem ci przed Nowym Rokiem weksel dla Wessla. Powiedz Pleyelowi, żem z Wesslem  quita . Za parę tygodni dostaniesz  Balladę ,  Polonezy  i  Scherzo . Pleyelowi powiedz, żeby o czas wydania  Preludiów  z Probstem się porozumiał. Jeszcze dotychczas żadnego listu od rodziców nie mam! Trzeba, żebyś frankował. Ale czy nie wiesz, co się z pierwszym listem stało? Ściskam Cię. Żyję w celi, mam czasem bale arabskie, słońce afrykańskie, Morze Śródziemne. Albrechtów uściskaj, napiszę do nich. Nie mów, że stancję rzucam, tylko Grzymale. Nie wiem, ale może dopiero w maju wrócę albo później.  Pleyelowi  sam list i  Prelud . oddaj.     Twój     F.      Pisz.  \r\n   [1]   Reçu  (fr.)  –  pokwitowanie.  
  Mój Julianie.     Od Grzymały pewnoś się dowiedział o stanie zdrowia i manuskryptów moich. Posłałem Ci z Palmy temu dwa miesiące moje  Preludia . Z tych miałeś (przepisawszy je dla Probsta) oddać Leonowi tysiąc, a z tysiąca i pięciuset, które Ci miał Pleyel za  Preludia  dać  –  pisałem Ci, żebyś zapłacił Nougiego i  term  [1]  jeden gospodarza. W tymże samym liście, jeżeli się nie mylę, prosiłem Cię, żebyś wymówił stancję, którą, jeżeli nie wynajmą na kwiecień, trzeba będzie trzymać aż do trymestru następnego (zdaje mi się do  Juilleta  [2] ).  –  Wesslowskie pieniądze zapewne Ci posłużyły do zapłacenia trymestru noworocznego, a jeżeli nie, to je obróć zawsze na zapłacenie mieszkania na ten termin.  –  Drugie manuskrypta pewno Cię teraz dopiero doszły, bo na komorze i na morzu, i znów na komorze długo siedziały.  –  Pisałem do Pleyela przy  Preludiach , że mu  Balladę  (którą ma Probst dla Niemiec) za tysiąc daję; za  Polonezy  2 (dla Francji, Anglii i Niemiec, bo na  Balladzie  kończy się Probsta  engagement  [3] ) żądałem tysiąc pięćset.  –  Zdaje mi się, że nie za drogo. — Więc za odebraniem drugich manuskryptów powinieneś mieć od Pleyela dwa tysiące pięćset, a od Probsta za  Balladę  pięćset (czy sześćset, tego nie pamiętam dobrze), co razem daje trzy tysiące.  –  Prosiłem Grzymały, żeby mi zaraz choć pięćset przysłał  –  nie przeszkadza to spiesznemu przysłaniu reszty.  –  Otóż i moje interesa. Teraz jeżeliby, co wątpię, stancja się najęła od przyszłego miesiąca  –  moje meble rozbierzecie we troje: Grz., Jaś i Ty. Jaś ma najwięcej miejsca, choć nie najwięcej oleju w głowie, podług listu dziecinnego, jaki mi napisał myśląc, że kamedułą zos[tanę  –  uszkodzenie listu] Jasiowi dać najpotrzebniejsze do maneżu graty. Grzymałę nie ambarasuj bardzo... [uszkodzenie listu] weź, co ci potrzebne będzie  –  bo nie wiem, czy w lecie do Paryża wrócę (to sobie schowaj).  –  Za... [uszkodzenie] pisać do siebie będziem i jeżeli do czerwca moje mieszkanie trzymać trzeba, czego się spodziewam, proszę Cię, choć będziesz miał inne twoje własne mieszkanie, mieszkaj jedną nogą u mnie, bo Ciebie będę szarżował zapłaceniem ostatniego trymestru.  –  Na Twój list szczery i prawdziwy masz odpowiedź w drugim  Polonezie   –  nie moja wina, żem jak ten grzyb, podobny do szampiniona, co truje, jak go z ziemi odgrzebiesz i posmakujesz wziąwszy za co innego  –  wiem, żem się nikomu nigdy na nic nie przydał  –  ale też i sobie nie na wiele co.     Mówiłem Ci, że w biurku, w pierwszej szufladzie od drzwi, jest ćwiartka, którą albo Ty, albo Grz., albo Jaś  –  mógłby odpieczętować; teraz Cię proszę, żebyś ją wyjął i  nie czytawszy  spalił  –  zrób to, zaklinam Cię na przyjaźń  –  ta kartka dziś niepotrzebna.  –  Jeżeli Antek jedzie, a nie odeśle mi pieniędzy, będzie to bardzo po polsku  –  kiepskiemu polsku nb.  –  mimo to nie mów mu o tym. Z Pleyelem się widź  –  powiedz mu, żem ani słowa od niego nie odebrał.  –  Że jego pianino w bezpieczeństwie. Czy się zgadza na układy, jakie mu pisałem?  –  Listy z domu razem z Twoimi doszły mię wszystkie trzy razem przed samym wsiadaniem na okręt.  –  Posyłam Ci znów jeden. Dziękuję Ci za przyjacielską pomoc, jaką mi dajesz niemocnemu. Jasia uściskaj; powiedz mu, żem sobie, a raczej, że mi krwi puścić nie dano, że mam wizykatorię, że mało, tylko rano, kaszlę  –  i że mię wcale jeszcze za suchotnika nie trzymają.  –  Nie piję ani kawy, ani wina  –  tylko mleko; ciepło się trzymam i wyglądam jak panna. Przysyłaj pieniądze jak najprędzej  –  znieś się z Grzymałą.     Twój     Fr.      Łączę Ci 2 słowa dla Antka.  –  Jutro piszę do Grzymały.      [1]  Term  –  tu: kwartalna rata komornego.    [2]  Do juilleta (z fr.  juillet )  –  do lipca.    [3]   Engagement  (fr.)  –  tu: umowa; zobowiązanie.  
  Żydzi zawsze Żydami i Szwaby Szwabami  –  to prawda, ale cóż robić  –  muszę z nimi mieć do czynienia. Dziękuję Ci, Kochanie, jeszcze raz za twoją dobroć, a po instrukcjach danych dziś Fontanie wątpię, żeby mi przyszło drugi raz rzucać się na ciebie.     Zdrowie moje coraz lepiej  –  wezykatoria, dieta, opłaty [?], pigułki, kąpiele, a prócz tego nieprzebrana pielęgnacja mego anioła stawiają mnie na nogi  –  trochę cienkie nogi. Piszesz, żebym Ci projekta moje opowiedział. Otóż doktór nie chce mnie spod swojego oka wypuścić przed majem-czerwcem; stąd zamiarem naszym jechać do Nohan[t], gdzie letnie powietrze ma mi bardzo pomóc, a na zimę przyszłą, jeżeli finanse pozwolą  –  do Paryża albo na południe Francji, jeżeli zdrowie tego wymagać będzie.  –  Strasznie schudłem i zmizerniałem, ale teraz się odjadam.     Do mojego kaszlu wiecznego dodaj wszystkie złości, jakich mnie Hiszpany nabawiły, i wszystkie przyjemności podobne, jako to widzieć ją niespokojną bez ustanku  –  kurując[ą] mnie, bo tamtejsi doktorzy Panie zmiłuj się, ścielącą mi łóżko, uprzątającą pokój, gotującą tyzany, odmawiającą sobie wszystkiego dla mnie  –  bez poczt  –  z dziećmi potrzebującymi jej ciągłego oka  –  [słowo nieczytelne] nie zwyczajnym życiem. Dodaj do tego, że pisze... [Dalszy ciąg listu nieznany.]  
  Dziękuję Ci, moje Życie, za Twoje zabiegi. Nie spodziewałem się żydowstwa ze strony Pleyela, ale kiedy tak, proszę Cię oddaj mu ten list. Chyba że Ci żadnych trudności o  Balladę  i  Polonezy  robić nie będzie. W przeciwnym razie, odebrawszy za  Balladę  500 od Probsta, zaniesiesz  Balladę  Schlesingerowi. Kiedy już [mieć] z Żydami do czynienia, to przynajmniej z ortodoksami. Probst może mnie jeszcze gorzej oszwabić, bo to ptaszek, którego nie złapiesz. Schlesinger ciągle mnie szwabił: dosyć na mnie zarobił i nowego zarobku nie odmówi, tylko z nim grzecznie, bo Żyd chce za coś uchodzić. Więc jeżeli Pleyel trudności robić będzie najmniejsze, pójdziesz do Schl. i powiesz mu, że mu daję  Balladę  dla Francji i Anglii za 800 (bo tysiąc nie da), a  Polonezy  dla Niemiec, Anglii i Francji za 1500 (a nie będzie chciał dać, to za 1400 albo 1300, nawet 1200). Jeżeli (bo zapewne Probst go uprzedził o  Preludiach ) będzie co wspominał o nich i Pleyelu, powiesz, że to rzecz obiecana dawno Pleyelowi, że on chciał być ich wydawcą, że mnie o to bardzo przed wyjazdem prosił, jak w istocie było. Widzisz, moje Życie: dla Pleyela mógłbym ze Schlesingerem zrywać, ale dla Probsta nie mogę. Co mi do tego, że Schlesinger Probstowi każe drożej moje manuskrypta płacić. Jeżeli Probst je płaci drogo Schlesingerowi, to znak, że mnie szwabi, płacąc mało. Probst nie ma składu w Paryżu, wszystkie moje rzeczy drukowane u Schl. Żyd mi zawsze zapłacił, a Probst często mi czekać kazał. Trzeba będzie, żebyś ze Schlesingerem się umówił, że mu manuskrypta dasz w dzień, na który Ci pieniądze da; jeżeli nie będzie chciał razem, to  Balladę  osobno, a  Polonezy  osobno mu dasz, ale najdalej 2 tygodnie różnicy. Jeżeli Schlesinger nie będzie chciał słuchać o tym, to dopiero do Probsta, ale kiedy taki mój adorator, nie daj mu za mniej jak Pleyelowi. Więc mój list oddasz Pleyelowi przy najmniejszej trudności. Jeżeli, co wątpię, zostawiłeś mu manuskrypty  Ballady  i  Polonezów , odbierzesz dla Schlesingera albo Probsta. Szelmy. Mój Boże, ten Pleyel, mój taki adorator. Może myśli, że nie wrócę do Paryża? Wrócę i będę u niego z podziękowaniem, jak i u Leona. Dołączam Ci kartkę do Schlesingera, w której Cię pełnomocnię.  – Trzeba, żeby rodzice Antka strasznie się zapomnieli, żeby się tak z nim i ze mną stało, jak się stało.  Entendons-nous  [1]  ze mną, że mi pieniędzy przed wyjazdem nie oddał. Błazny i durnie bez czucia.  –  Jam co dzień zdrowszy; mimo to ty jeszcze zapłacisz portierowi owe 50 fr., które bardzo aprobuję, bo mi doktór przed latem z południa nie pozwala się ruszyć.  Dziady  odebrałem wczoraj. Co się rękawicznika i małego krawca tycze, mogą czekać, durnie! Co z moimi papierami? Listy zostawisz w biurku, a nuty do Jasia albo do siebie. W stoliku, co w przedpokoju, także są listy; trzeba, żebyś zamknął go dobrze. List Schlesingera opłatkiem zapieczętujesz. Pisz często.    Twój    Ch .    Jasia uściskaj.      [1]   Entendons-nous  (fr.)  –  zgódźmy się, przyjmijmy.  
  Przykro mi, że Fontana niepokoił Drogiego Pana mymi sprawami.  –  Zdawało mi się, że jestem upoważniony, by skierować go do Pana, ponieważ Pan zaproponował mi wydanie moich kompozycji. Piszę jeszcze dziś do niego, by więcej Pana tym nie trudził. Pisałem do Pana dwa listy z  Majorki  i ku memu ubolewaniu nie dostałem odpowiedzi. Dowiaduję się od Fontany, że Pan wciąż jeszcze choruje, martwi mnie to jeszcze bardziej niż Pańskie milczenie; co do mnie, to wówczas gdy do Pana pisałem, byłem niebezpiecznie chory; mogę to teraz powiedzieć, gdyż jest po wszystkim i jestem na drodze do wyzdrowienia.     Pianino pozostało w Palmie. Sprzedałem je albo prawie sprzedałem za  tysiąc dwieście  franków, które zostaną Panu wypłacone w Paryżu przez PP.  Canut et Mugnerot , bankierów w Palmie  –  lub przeze mnie, o ile ci Panowie przekażą mi tę sumę.     Właśnie do nich pisałem, że jeśli są zdecydowani na kupno tego pianina, jak mi to  prawie definitywnie  zakomunikowali, mają zapłacić Panu  wprost . Oczekuję ich odpowiedzi. W razie gdyby mi  odesłali  instrument, przyjmę go tu i każę go Panu przesłać. Mam zamiar wrócić do Paryża, gdy tam będzie pogoda.  –  Czekam na nią tutaj, gdzie klimat jest łagodny i gdzie powracam do zdrowia.     Do widzenia zatem, Najdroższy.     Szczerze oddany     F. Chopin.      Moje uszanowanie dla całego domu.  
  Moje kochanie.     Lepiej mi daleko. Zaczynam grać, jeść, chodzić i mówić jak wszyscy; widzisz, że i piszę łatwo, kiedy znów odbierasz ode mnie parę słów. Ale znów z interesem. Bardzo bym chciał, żeby moje  Preludia  były dedykowane  Pleyelowi  (zapewne jeszcze czas, bo je nie drukowano). A  Ballada  à Mr Robert Schuhmann [!],  Polonezy   Tobie , jak są. Kesslerowi nic. Jeżeli  Pleyel  nie będzie chciał opuścić  Ballady , to  Preludia   dedykuj Schuhmannowi  [!].  Gaszyńsk i był z Aix u mnie wczoraj, jedyna osoba, com ją przyjął. Bo drzwi zamknięte dla wszystkich amatorów muzyki i literatury. O zmianie dedykacji powiesz Probstowi, jak się z Pleyelem uradzisz. Jasia uściskaj. Z pieniędzy nowych oddasz Grzymale pięćset i resztę 2500, żeby mi przysłał. Nie zaśpij, kochaj mnie i  pisz . Daruj, jeżeli Cię za bardzo obarczam komisami, ale szczerze myślę, że z chęcią robisz, o co Cię proszę.     Twój     Ch.   
  Moje życie.     Dziękuję Ci za wszystkie Twoje zabiegi. Pleyel kiep, Probst łajdak (nigdy mi za 3 manuskrypta 1000 fr nie dał). Odebrałeś zapewne mój długi list o Schlesingerze: otóż chcę i proszę Cię, oddaj list mój Pleyelowi (który za drogie widzi moje manuskrypta). Jeżeli mam je tanio sprzedawać, toć wolę Schlesingerowi, jak szukać nowych, niepodobnych związków. Ponieważ Schlesmger na Anglię zawsze rachować może, a ja jestem kwita z Wesslem, więc niech je przeda, komu chce. Toż samo z  Polonezami  w Niemczech, bo Probst ptaszek: znam go dawno. Niech Schlesinger je przeda, komu chce, niekoniecznie Probstowi. Mnie nic do tego. On mnie adoruje, bo mię odzierywa. O pieniądze tylko z nim się dobrze umów i nie dawaj manuskryptów, jak tylko za gotówkę. Pleyelowi posyłam  reconnaissance  [1] . Dureń, czy mnie albo Tobie nie wierzy. Mój Boże, trzeba koniecznie z łajdakami mieć do czynienia! Ten Pleyel, który mówił, że mnie Schlesinger źle płaci, za drogo mu się dziś zdaje 500 fr. za manuskrypt do każdego kraju! Otóż wolę z prawdziwym Żydem mieć do czynienia. A Probst łajdak, co mi  Mazurki  300 fr płaci! Otóż  Mazurki  ostatnie przyniosły mi skakając 800. Probst 300, Schl. 400, a Wess. 100. Wolę za bezcen po staremu dawać moje manuskrypta jak tym durniom się kłaniać. Wolę jednego Żyda być uniżonym jak 3-ch. Więc do Schlesingera. Chyba, żeś z Pleyelem skończył. O  Scherzu  ani mówić z nikim. Nie wiem, kiedy go skończę, bom jeszcze słaby i nie do pisania. Łajdaki, łajdaki, oni i pani Migneron! Ale  kortuna fołem się toczy ... Jeszcze może będzie pani Migneron pod tobą... Jeżeli na szewca kroisz, proszę Cię, ani Pleyelowi, ani Probstowi trzewików nie rób: niech boso chodzą. Ja jeszcze nie wiem, kiedy Cię zobaczę, Grzymałę uściskaj i daj mu meble, jakie będzie chciał, a Jasio niech weźmie resztę. Nie piszę do niego, bo nie mam po co. Kocham go zawsze; powiedz mu o tym i uściskaj go. Wodziński mię dziwi jeszcze... Pieniądze od Pleyela jak odbierzesz, gospodyni najprzód zapłacisz, a 500 natychmiast mnie prześlesz. Uściskaj Grzymałę i Jasia.     Twój     Frycek.      Dziś odebrałem Twój list. Żadnego listu od Pleyela. Zostawiłem w kwicie Pleyela  Op.  biały, bo nie wiem numeru.      [1]   Reconnaissance  (fr.)  –  pokwitowanie.  
  Moje kochanie!     Zdrowszy daleko jestem i mocniej mogę Ci podziękować za przysłanie mi pieniędzy. Wiesz, że się dziwię Twojej dobrej chęci, ale też masz wdzięcznego w duszy, choć nie na pozór, człowieka we mnie. Jesteś tak dobry, że przyjmiesz moje meble; bądź tak dobry i zapłać przenosiny. To ostatnie ryzykuję, bo wiem, że niewielkie sumy. Co się z moimi dochodami dzieje, niech P. B. broni! Dureń Pl[eyel] narobił mi bigosu, ale trudno; muru głową nikt nie przebił.     Na lato się zobaczymy. Opowiem Ci, ile mnie to bawi. Teraz moja skończyła najwspanialszy artykuł o Goethem, Byronie i Mickiewiczu. Trzeba czytać, żeby się serce uradowało. Widzę Cię, jak się cieszysz. A wszystko taka prawda, takie spostrzeżenia wielkie, na ogromną skalę, z musu, bez nakręcania albo chęci chwalenia. Kto tłumaczył, donieś mi. Żeby to Mić[kiewicz] sam chciał rękę do tego podnieść, ona by przejrzała najchętniej, i to, co napisała, mogłoby być drukowane, jako  discours preliminaire  [1]  razem z tłumaczeniem. Wszyscy by czytali i można wiele egzempl. pozbyć. Ona o tym Tobie albo Mick[iewiczowi] napisze.     Cóż Twoja dusza robi? Niech Ci Bóg da dobry humor, zdrowie i moc; to tak potrzebne rzeczy.  –  Cóż o Nourrym mówisz? Nas to zdziwiło mocno.  –  Często bierzemy Ciebie na spacer. Nie uwierzysz, jak nam dobrze w Twoim towarzystwie. Marsylia brzydka; dawne, a nie stare miasto: nudzi nas trochę.  –  Na przyszły miesiąc ruszymy zapewne ku Avignonowi, a stamtąd do Nohant. Tam zapewne Cię uściskamy, nie listownie, ale wąsato, jeżeli Twoje wąsy moich faworytów losu nie doznały. Rączki i nóżki, ale nie sobie, uściskaj. Tobie piszę się nie zamierając najwyższym uczuciom     prawdziwym kamedułą      Ch.      [1]   Discours preliminaire  (fr.)  –  przedmowa.   
  Szanowny Panie.     Przeszło miesiąc temu otrzymałem od Pleyela list w sprawie pianina. Zwlekałem z odpowiedzią, gdyż ciągle spodziewałem się wiadomości od Pana  –  i teraz właśnie mu odpowiedziałem, że Pan nabył pianino za sumę tysiąca dwustu franków.     Ponieważ już zupełnie powróciłem do zdrowia, niezwłocznie opuszczę Marsylię; ze względu na to, że nie jadę wprost do Paryża, czuję się w obowiązku prosić, by Pan zechciał, dla uniknięcia zwłoki, skierować zapłatę wprost do Paryża do firmy C. Pleyel et Cie, rue de Rochechouard Nr 20; są już uprzedzeni.     Proszę Pana o przyjęcie zapewnienia o głębokim szacunku.      F. Chopin.   
  Mój drogi Chopinie.     Jedni mówią, że Pan zdrów, drudzy, że nastąpiło pogorszenie, inni wreszcie, iż nie mają żadnych wiadomości o Panu; ażeby z tym skończyć, proszę łaskawie napisać kilka słów i donieść mi, jak się Pan miewa i kiedy do nas wróci.     Tysiąc wyrazów przyjaźni     H. Berlioz.      P. S. Proszę mnie przypomnieć Pani Sand i złożyć u jej stóp wyrazy największego uwielbienia. Przeżyliśmy niedawno ciężką operę... Aubera.  
  Moje kochanie.    Mar[liani] pisała nam, żeś jeszcze słaby i że Ci się puszczenie krwi nie na wiele co przydało. Myśmy tu myśleli, żeś już zupełnie zdrów, jakeś się o tym dowiedział z wczorajszego listu; a tu dziś taka  dekonfitura  [1] !  W tym samym liście pisze także Mar[liani], że słychać, iż moja matka przyjeżdża do Paryża, stroszczona o mnie. Jakkolwiek temu nie wierzę, jednakże piszę list do moich (który z łaski swojej poślesz na pocztę), żeby spokojni byli. Będzie to 3-ci z Marsylii. Jeżeliś co o tym słyszał, napisz mi słowo. Żeby moja matka ojca opuścić miała, to by trzeba czegoś nadzwyczajnego. Ojciec słaby i potrzebujący jej więcej jak każdy; nie rozumiałbym żadnego podobnego rozłączenia. Moje Anioły kończą nowy romans  Gabriel . Cały dzień dziś w łóżku pisze. Wiesz, żebyś ją jeszcze więcej miłował, żebyś ją tak znał, jak ja ją dzisiaj znam.  –  Wystawiam sobie, jak Ci przykro być musi, jeżeli Ci wychodzić nie wolno. Czemuż ja tu i za Ciebie razem być nie mogę! Jakżebym Cię pielęgnował! Nauczono mnie, co to pielęgnować! A potem pielęgnowanie moje byłoby ci miłym, bo wiesz, z jakiego serca ku Tobie. Nigdy się na nic nie przydałem Tobie, ale teraz może bym Cię potrafił pielęgnować. Nasz projekt do Genui, zdaje się, że już dziś zmieniony. Zapewne ku środkowi maja na jej wsi się zobaczymy i uściskamy. Niech Ci niebo da najprędzej zdrowie. Rączki wiesz komu...    Twój    Fryc .     [ Dopisek George Sand  –  Tłumaczeni e]  \r\n   \r\n  Drogi, miej się lepiej. Nadsyłaj nam o sobie wiadomości. Jesteśmy zasmuceni, ponieważ Karlotta donosi mi dziś rano, że wciąż jeszcze jesteś cierpiący. Co do mnie, jestem w ogniu natchnienia. Nie mogę oderwać się od pracy. Rodzę nową powieść, a nie obejdzie się bez kleszczy. Całuję Cię, my Cię kochamy.     [ Dopisek Chopina ]    List mój poślij bursową pocztą. Zawsze tak dochodzi.      [1]  Dekonfitura  –  tu: przykre rozczarowanie.  
  Moje Kochanie.     Kiedy takie Żydy  –  wstrzymaj wszystko  –  do mojego przybycia.  –   Preludia  sprzedane więc Pleyelowi (odebrałem 500 fr.)  –  ma prawo zatem nimi utrzeć sobie przeciwną część brzucha, ale co się  Ballady  i  Polonezów  tyczy, nie sprzedawaj ani Schl., ani Probstowi. Z żadnymi Schonenbergerami do czynienia w życiu mieć nie chcę.  –  Więc jeżeliś dał  Ballady  Probstowi  –  odbierz, choćby i tysiąc dawał, powiesz, żem Cię prosił, żeby to wstrzymać do mojego przyjazdu. Że jak wrócę, to zobaczymy.  –  Dosyć tych durniów i mnie, i Tobie. Przepraszam Cię, moje Życie.  –  Prawdziwie po przyjacielsku się krzątałeś i jeszcze teraz przenosiny moje będziesz miał na karku.  –  Proszę Grzym., żeby koszta przenosin zapłacił. Co się portiera tyczy, łże na pewno, ale któż mu dowiedzie  –  trzeba dać, żeby nie szczekał.  –  Jasia uściskaj, napiszę, jak będę w sztosie  –  zdrowszym, ale się wściekam; powiedz Jasiowi, że zapewne od Antka, tak jak ja, ani słowa, ani grosza nie odbierze.      Adieu , ściskam Was.     Wczoraj odebrałem Twój list z Pley. i Jasioskim. Jeżeli Clara Wieck Ci się podobała, to dobrze  –  bo gra, nie można lepiej; jeżeli ją zobaczysz, pokłoń się ode mnie, jako i Panu Ojcu. Ciebie ściskam i Jasia.      F. Chopin.   
  Moje Kochanie,     odebrawszy Twój list wczoraj, żeś jeszcze niezupełnie zdrów  –  spieszę Ci donieść, na sprawienie choć na minutę  dywersji  Twoim cierpieniom, że romans nowy, co wczoraj w nocy skończyła,  Tobie przypisany .  –  Dziękuję Ci za Twe zawsze toż samo serce  –  ale dziwić mię zaczyna istotnie nowina o mojej matce.  –  Jeżeli tam jakie bajki popletli, to może i prawda, że matka jedzie stroszczona; myślę jednakże, że to sobie jakaś polska głowa z palca wyssała. Co mi o Mić[kiewiczu] piszesz  –  nie zrozumieliśmy się. Idzie tylko o  ostatnią część   Dziadów   –  do której jej  przedmowa  dodana sprawiłaby, żeby więcej czytano, i podobna edycja mogłaby i na głowy francuskie, i na kieszeń Mić.  –  mieć wpływ uczciwy.  –  Co się Twojej idei tycze, to rzecz może za szeroka dzisiaj, a bardzo do uskutecznienia później.  –  Ostatnia część  Dziadów  [zamazane] jest w sobie całością.  –  Jej rozprawa tłumaczy i objaśnia to wszystko.  –  A ponieważ dawnego tłumaczenia już nie ma w księgarniach  –  więc odjąwszy na początku będącą  inną  część  Dziadów , a dodawszy  Ustęp  nietłumaczony, zrobi to  tom  porządny.  –  Zresztą niedługo pojedziem do Nohan[t]; tam przyjedziesz, bo blisko  –  to lepiej się we dwóch słowach od niej dowiesz jak ode mnie we 30-stu listach, o co rzecz idzie.  –  Za miesiąc możemy się widzieć, jeżeli co na przeszkodę nie wlezie. Mnie ośle mleko nie służy  –  każą mi pić  petit lait  [1] , a mnie trzeba czego innego.  –  Kochaj mnie jak ja Ciebie.  –  Donieś mi słowo o moich przenosinach, jeżeli co wiesz. Bywaj zdrów i szczęśliwy, pamiętaj o mnie. Rączki... wiesz komu.     Twój.     FCh.      Ossolińskiej mi żal. Durnie, osły.  –   Sapieha  tędy parę dni temu przejeżdżał; odwiedził mnie, może dla widzenia George  –  alem go w drugim pokoju przyjął.      [ Dopisek George Sand  –  Tłumaczenie ]    Dzień dobry, mój stary. Leżę w łóżku i podczas gdy mały pisze do Ciebie po tatarsku, ja Cię kocham i całuję.      Twoja żona.   \r\n   \r\n   [1]   Petit lait  (fr.)  –  serwatka.  
  Moje kochanie.     Odebrałem list Twój, w którym mi z detaliami o przenosinach piszesz. Podziękować Ci nie mogę dosyć za Twą przyjacielską prawdziwa pomoc. Detalie mnie bardzo interesowały, ale zły jestem, że narzekasz i że Jasio krwią pluje.  –  Wczoraj na organach Nuremu grałem, więc mam się lepiej. Także czasem sobie pogram, ale jeszcze śpiewać ani tańcować nie mogę. O mojej matce wieść, jakkolwiek przyjemna, dosyć żeby od Plat[era] wyszła, aby łgarstwem była. Ciepło tutaj na dobre [się] zaczyna i zapewne w maju opuszczę Marsylię. Ale na południu, gdzie przebędę jeszcze jakiś czas, nim Was zobaczę.  –  O Antku nie tak prędko będą wiadomości. Po cóż by pisał? Chyba długi płacić, a tego w Polsce nie ma zwyczaju. Dlaczego Ciebie Racibors[ki] tak wysoko ceni, że nie masz polskich zwyczajów, polskich, nb. wiesz, że tych polskich, co to Ty wiesz, a ja rozumiem. Mieszkasz więc pod 26-tym numerem. Czy ci dobrze? Na którym piętrze i ile płacisz? To mnie teraz, bliżej Paryża, interesować zaczyna, bo także o stancji pomyśleć będzie trzeba, ale to dopiero po moim przyjeździe. Grzy[mała] czy zdrowy? Pisałem niedawno do niego. Od Pleyela nie miałem, tylko jeden list, co przez Ciebie pisał, temu miesiąc i więcej. Pisz pod tym samym nazwiskiem, ale Rue et Hôtel Beauveau. Możeś nie zrozumiał, żem grał Nuremu. Jego ciało sprowadzili i jedzie to ciało do Paryża. Była msza żałobna i familia mnie prosiła, żeby grać, więc grałem podczas podniesienia.  –  Czy Wieck dobrze grała moją  Etudę ? Jak też mogła zamiast czegoś lepszego wybrać właśnie  Etudę , najmniej ciekawą dla tych, co nie wiedzą, że to na czarne klawisze! Lepiej było cicho siedzieć.  –  Zresztą, nie mam Ci nic pisać, tylko że życzę Ci szczęścia. Chowaj moje manuskrypta, żeby przypadkiem nie wyszły z druku przed daniem. Jeżeli  Preludia  drukowane, to psikus Probsta. Ale sram na to wszystko, i jak wrócę, to nie będziemy  pratsipratzu . Łajdaki Niemcy, Żydy, szelmy, juchy, hycle itd., itd.  –  słowem, Ty dokończysz litanię, bo ich dziś tak dobrze znasz jak ja.     Twój     Ch.      Jasia uściskaj, Grzymałę, jeżeli zobaczysz.  
  Moje kochanie,     jutro jedziemy do Nohant  –  cokolwiek sfatygowani.  –  Morze nas zmęczyło wracając z  Genui , gdzieśmy parę tygodni spokojnie spędzili.  –  Odpoczynek w Marsylii krótki, ale w Nohant będzie dłużej i tam ciebie niecierpliwie oczekujemy  –  ja aż śnię o tym  –  przyjedziesz, nieprawda? Choć na 24 godz. Zapewneś już choroby twej zupełnie zapomniał.  –  Oddaj, proszę cię, list do moich na pocztę.  –  Uściskaj rączki, komu się należy, i napisz nam słówko do Nohant.     Twój     FFC.       [ Dopisek George Sand  –  Tłumaczenie ]   \r\n   Dzień dobry, drogi mężu, dziś jeszcze ciągniemy przez góry i doliny, ale za osiem dni odpoczniemy po wszystkich podróżach. Właśnie przeżyliśmy straszliwą burzę morską. Mały dał dowody odwagi i myślę, że mógłby zażądać orderu. Przyjedziesz do Nohant, nieprawdaż, mój drogi? liczymy na Ciebie!      G. S.   
  Moje Kochanie!    Jakże się macie? My tu wnosimy z Twojego milczenia przez te parę dni, że żadnego nieszczęścia nie masz i że Cię spokojnego wkrótce uściskamy.  –  Oddać każ, proszę Cię, na pocztę list do moich  –  trudnię Cię tym, bo myślę, że Jasio już na wsi.  –  Nie zapomnij, o com Cię prosił, i oprócz tego przywieźcie pakę ze srebrem, które pani Marliani Tobie albo Aragiemu powierzyć miała.    Nie przeklinaj nas, bo my Cię błogosławimy, i daj mi poczciwego polskiego całusa.    Twój    F .  Ch .     [ Dopisek George Sand  –  Tłumaczenie ]    Dobry wieczór, drogi przyjacielu. Mieliśmy nadzieję wczoraj i dzisiaj, nie otrzymując wiadomości, że dziecku jest lepiej. Może jutro dowiemy się czegoś, co nas pocieszy. Żyjemy wyłącznie [nieczytelne] wyczekując Twojego przyjazdu, pragnąc Cię zobaczyć i kochając Cię.     G .  S .  
  Moje Kochanie!     Otóż i na miejscu po tygodniowej podróży. Doskonale zajechaliśmy. Wieś piękna; słowiki, skowronki, tylko Ciebie, Ptaku, brak. Spodziewam się, że tego roku nie będzie tak jak temu dwa lata. Choć na parę minut! Wybierz moment, w którym  wszyscy  zdrowi będą i zabnegują parę dni przez miłosierdzie ku bliźniemu. Daj nam się uściskać, a za to dam Ci  mleka  doskonałego, pigułek. Będziesz miał sobie  mój fortepian  do dyspozycji. Na niczym Ci nie zbraknie.     Twój     Fryc.      Proszę Cię, każ oddać mój list na bursę. Napisz nam słówko i przyślij mi, jeżeli masz, od moich przez Jasia jaki list.      [ Dopisek George Sand  – Tłumaczenie ]     Drogi Mężu.     Jestem dzisiaj w ciężkim smutku. Dowiedziałam się o śmierci mego biednego przyjaciela Gauberta i nie mogę Ci powiedzieć nic wesołego. W moim bólu uczuwam bardziej niż kiedykolwiek potrzebę zobaczenia Ciebie i objęcia przyjaciela, co zastąpi tego, którego utraciłam. Należy więc, abyś był podwójnie kochany i podwójnie kochał. To nieprawda, że przestaje się kochać umarłych, lecz kocha się ich inaczej. Oni już nas nie potrzebują. Ja ich nie żałuję. Lecz my, którzy ciągniemy dalej naszą pielgrzymkę, my potrzebujemy się wzajemnie. Przybądź więc, drogi przyjacielu, oczekujemy Cię z niecierpliwością, a oddalamy od siebie myśl, byśmy nie mieli Cię wkrótce zobaczyć.     Nie chcę Ci powiedzieć żegnaj, lecz do widzenia.  
  Moje Kochanie.     Koniec miesiąca się zbliża i Twój przyjazd także. Cieszymy się jak dzieci. Nie zapomnij mi obuwia. Prócz tego każ Fontanie, żeby Ci dał kajet Webera na 4 ręce z  Pièces faciles . Uszy sobie wyciągam na Ciebie. Kochaj nas, uściskaj rączki (żony), a sobie buzię ode mnie.     Twój     Fryc.      Jeżeli Fontana między moimi nutami nie znajdzie, to się obejdzie.      [ Dopisek George Sand  –  Tłumaczenie ]     A więc, mój stary, na pewno, bezwzględnie, bez wymówki, bez spóźnienia. Przyjedziesz, tak jak obiecałeś, zaraz po święcie lipcowym. Jeżeli nie dotrzymasz słowa, teraz właśnie, gdy wszyscy jesteśmy rozradowani nadzieją, rozchorujemy się, tym bardziej że liczymy również na naszego drogiego Bignola i po tak długiej rozłące będziemy się weselić.     Oddana     G. S.       [ Dopisek Chopina ]     Rzucić każ list malarzowi na pocztę i Arago namów, żeby z Tobą przybył.  
  Moje Życie!    Weź malpostę aż do Châteauroux: tam staniesz w południe nazajutrz; stamtąd 2 godziny i ½ dyliżansu, co jedzie do  la Châtre ; wysiądziesz przed ogrodem, koło którego droga idzie.  Usiądziesz  do stołu uściskawszy się z nami porządnie itd., itd. Wiem, jak Ci trudno ruszyć się z Paryża, i mimo całej chęci widzenia i nacieszenia się Tobą nie śmiem nalegać; ale Pani Domu tutaj już smucić się zaczyna i istotnie jej przykro, że Ciebie nie widać. Obiecanka-cacanka, której ja się bynajmniej nie dziwię, ale może byś i dobry uczynek zrobił, żebyś nas odwiedził. Łóżko pani d’Agoult czeka na Ciebie, jeżeli Ci to przyjemnie być może, prócz dwóch serc, co Ciebie jak kania deszczu wyglądają a wyglądają.    Ja niezdrów, ona mi słaba; może Ty nas oboje przytomnością swoją ozdrowisz. Pogoda służy. Weź się szczerze rano, a nazajutrz ujrzysz się między nami.      Ściskam Cię najserdeczniej. Rączki ucałuj.    Twój    F .  Ch .    Każ Jasiowi, żeby Ci dał moich trzewików ze 2, ze 3 pary, z tych co w dużej szafie zostały. Podziękuję Ci serdecznie.     [ Dopisek George Sand  – Tłumaczenie ]    Co to ma znaczyć! Mężu płochy, wyczekujemy Cię na próżno! Bawisz się naszą niecierpliwością i próbujesz nas ukołysać zwodniczymi obietnicami. Naprawdę, mój drogi, trzeba, żeby Pan przyjechał. Musimy Pana koniecznie zobaczyć. Pana mały wciąż nie w humorze. Zdaje się, że potrzebuje życia mniej spokojnego, mniej samotnego i mniej regularnego niż to, które może mieć w Nohant. Kto wie? Może trzeba mu małej eskapady do Paryża. Jestem gotowa do wszelkich poświęceń, byle nie patrzeć, jak trawi go melancholia. Niech Pan przyjedzie sprawdzić jego puls duchowy. Któż zdoła uchwycić granicę pomiędzy fizycznym niedomaganiem a tęsknotą duchową? Mnie nigdy nie zechce się przyznać, że się tu nudzi. Sądzę jednak, że odgadłam, co mu jest. Nie przywykł do tak poważnego życia, a ja w sposób zastraszający staję się coraz bardziej matką rodziny i pedagogiem. Jestem do tego zmuszona. Proszę nas odwiedzić. Doprawdy, zarówno ojcu, jak synowi potrzebna jest pomoc Ducha Świętego, by mogli utrzymać się na wyżynach Empiru.    Twoja całym sercem, kochany, stary mężu.    G .     [ Dopisek Chopina ]    Nie daje mi czytać, co do Ciebie napisała.  C’est une indignité  [1]  !!!!      [1]   C'est une indignité  (fr.)  –  to niegodziwość.  
  Moje Kochanie!     Dziękuję Ci za ów list à Mr Cho p  i n e  . Zaczyna się: „ Wiatr owo   pod Węgrowcem”, a kończy się: „dla Pana, jako dla  wielkiego    mistrza   Muzyki i Compozycyi, Alexander Moszczeński, Starosta Brzeski”, w środku: „jako amator muzyki już 80 lat mający dwa mazurki  stu letnie przypomniawszy sobie na temat do wariatiów Panu posyłam”. Mazurki, jak sobie wystawić możesz, szanowne: „ram didiridi, ram didiridi, ram didiridi, rajda”; w przypisku „Moja wnuczka Alaxandrina (jak Cię kocham, tak Alaxandrina)  la ci darem w Gnieźnie , na benefic wychodźców z adowoleniem Publiczności grała. Ja, moi synowie, wnuki, wnuczki, a osobliwie  Alaxandryna   niezgorzej z wielką szybkością  gra na fortepianie  –  Wiatrowo pod Węgrowcem”!  –  Poczciwy jakiś  stary   staropolski  starosta (jeszcze zapewne z tych, co to... z mosta).  –  Najlepsze z listu to Twój adres na kopercie, którego już zapomniałem, a bez którego nie wiem, czybym Ci tak wcześnie odpisał, a najgorsze z listu to śmierć Albrechta. Chcesz wiedzieć, kiedy wrócę? Jak się niepogody zaczną, bo mi świeże powietrze potrzebne. Jasio wyjechał; nie wiem, czy Cię nie prosił, żebyś mi list od rodziców, gdyby przypadkiem podczas jego niebytności pod jego adresem przyszedł, do mnie przesłał. Może o tym pomyślał, a może i nie; nie chciałbym jednakże, żeby, gdyby list przyszedł, zaginął. Zresztą niedawno miałem list z domu, więc nie tak zaraz pisać będą, a on może tymczasem, poczciwiec, zdrów wróci. Ja tu piszę  Sonatę Si b mineur , w której będzie mój marsz, co znasz. Jest  Allegro  potem  Scherzo mi b mineur , marsz i fina łek  niedługi, może ze 3 strony moje; lewa ręka  unisono  z prawą ogadują po marszu. Mam nowe  Notturno G-dur , które pójdzie w parze z  g-moll , jeżeli sobie przypominasz: [przykład nutowy] Wiesz, że mam nowe 4  Mazurki : jeden  e-moll  palmejski, 3 tutejsze,  H-dur ,  As-dur  i  cis-moll , zdaje mi się, że ładne, jak zwykle najmłodsze dzieci, kiedy rodzice się starzeją. Nic nie robiąc poprawiam sobie Bacha edycję paryską nie tylko z błędów   graveura   [1] , ale i błędów  akredytowanych  [2]  przez tych, co Bacha niby rozumieją (nie w pretensji, żebym lepiej rozumiał, ale z przekonaniem, że czasem zgadnę). Otóż i nachwaliłem się Tobie. Teraz, jeżeli Grzym. przyjedzie (o czym na dwoje babka wróżyła), przyślij mi Webera na 4 ręce. Jeżeli u Ciebie, a nie, to moją ostatnią  Balladę  w manuskrypcie, bo chcę coś widzieć. Także ostatnich  Mazurków  Twój egzemplarz (jeżeli masz, bo nie wiem, czy moja galanteria doszła do tego stopnia, żeby nie zapomnieć o tym). Powiedz mi także, czyś Eichtalównie zaniósł ode mnie walca (jeżeli nie, to nic nie szkodzi).  –  Pleyel do mnie pisał, żeś bardzo  obligeant  [3] , żeś poprawił  Preludia . Nie wiesz, co mu dał za nie Wessel (pisz mi, co Ci odpisał dawniej, dobrze wiedzieć na przyszłość), także czy Probst wyjechał (co zapewne), ale kiedy przyjedzie, jeżeli wiesz. Ojciec mi pisał, że moja sonata stara u Haslingera wyszła i że Niemcy chwalą. Mam teraz, rachując z Twymi, 6 manuskryptów; zjedzą diabła, jeżeli je darmo dostaną. Pleyel mi wielką nieprzysługę zrobił ze swoimi ofiarowaniami się, bom sobie Żyda Schlesing. naraził. Ale się to, mam nadzieję, naprawi jakoś.     Ciebie kocham zawsze. Pisz.     Twój     Fr.       A propos  tego, coś mi o Kalkbrennerze pisał, do Pleyela pisałem, żeby mi napisał, czy mu fort, palmejski zapłacono, a nie o co innego, jak miarkować możesz; pisałem, bo konsul franc. w Majorce, którego znam bardzo, będzie zmieniony i gdyby mu nie byli zapłacili, to by mi trudniej było tak dalece  negocjować . Szczęściem, zapłacono dobrze i zupełnie, jak mi w przeszły tydzień dopiero odpisał przed wyjazdem do Belgii. Nie dziwię się baśniom rozmaitym; możesz miarkować, żem wiedział, że się na nie wystawiam. Wszakże i to minie i pogniją nasze języki, a duszy nie naruszą. Nie zapomnij mi trzewików. Przyślij przez Grz. ze 3 albo 4 pary choć starych, to na wieś na rano najdoskonalsze. Pisz mi o sobie tyle, ile ja Ci o sobie. Pisz, jak mieszkasz? Czy w klubie jadasz? itd. Woyciechowski do mnie pisał, żebym oratorium komponował. W liście do rodziców odpisałem, czemu fabrykę cukru zakłada, a nie klasztor kamedułów albo  dominikanek . Poczciwy Tytus jeszcze z licejskimi wyobrażeniami, co nie przeszkadza, że go jak w Liceum kocham. Ma syna,  drugi . Będzie się nazywał jak ja. Żal mi go.      [1]   Graveur  (fr.)  –  sztycharz.    [2]  Akredytowanych  –  uznanych, przyjętych.    [3]   Obligeant  (fr.)  –  uprzejmy, uczynny.  
  Moje kochanie.     Grzym[ała] Ci powie co do mieszkania. Co do  Poloneza  obiecuję. Ściskam Cię. Dziękuję za list i niedługo się zapewne zobaczymy. Pisz do mnie choć o pogodzie, Jasia uściskaj; zapewne zdrowszy. Raz jeszcze Ci dziękuję za trzewiki, nuty itd., itd.  
  Moje Kochanie!    Weźże małe mieszkanie, a jeżeli już późno, to weź duże; byle jakie, aby było. Co się jej mieszkania tycze, to się jej to za drogo zdaje, i nie wyperswadujesz, że lepiej dołożyć jak mieć w domu dużo lokatorów. Proszę Cię, w niczym nie przestępuj jej polecenia, znieś się z Bignem, żebyś sam nie był odpowiedzialny.    Ściskam Cię serdeczenie. Proszę Cię, kochaj mnie koniecznie.    Twój    F .  C .    Uściskaj rączki...     [Dopisek George Sand  –  Tłumaczenie]     Kochany Mezu, lubie Cie bardzo, Wasalu, Brodaczu , stary ziemniaku gotowany bez soli, moja  culpa  [1] , Stockholm,  Califourchon  [2] . Nie możemy się odzwyczaić od Twego towarzystwa i pilno nam znów być z Tobą razem. Zależy to od wyniku Twoich starań, by nam znaleźć mieszkanie. Załączam list do Bign[e’a]. Piszę w nim, by podniósł, jeśli nie można będzie inaczej, ale jak najmniej  –  wyznaczoną cenę, aj aj aj! Nie jest konieczne, by wszystkie pokoje były duże i piękne. Pokoje dzieci na przykład mogą być małe, byle miały kominki, zaś pokoje starych  –  byle były od południa. To bardzo ważne zarówno dla małego, jak i ze względu na mój reumatyzm. Nie potrzeba mi też zbyt wielkiego ani pięknego salonu, nie przyjmuję nigdy więcej niż dwanaście osób. Najważniejsze to dobry rozkład, rozumie Pan, i żeby wszystko było czyste, świeże, możliwe do zamieszkania natychmiast, bez innych wydatków, jak na umeblowanie.    Dobranoc Grzym., kochamy Cię i ty nas kochaj. Pisz do nas. Nie słuchaj tego, co Ci Twój mały będzie prawił przez nos. Jego oszczędzanie na mieszkaniu nie ma najmniejszego sensu. Musi mieć pomieszczenie dla służącego i sam musi się móc obrócić. Jeśli mieszkanie będzie, Twoim zdaniem, za ciasne, niech sobie gada. Będzie miał zawsze czym zapłacić za swoje komorne. Ograniczy trochę wydatki na picie, grę w karty, kobiety i tytoń.     Twoja zona .      [1]   Culpa  (łac.)  –  wina.     [2]   Califourchon   –  dosł.: konik.  
  Moje Kochanie.     Weź mieszkanie Rue Tronchet 5, tylko widź Grzym., czy czasem po moim ostatnim liście nie wziął którego w Ambasadzie. Bardzo mi się z opisu twego podoba. Jeżeli go już nie ma, to daj preferencję Rue Lafitte mimo schodów, które mnie nie żenują. Żałowałbym, żeby które mieszkanie w Ambasadzie było zamówione dla mnie i gdyby to Tronchet było wolne; wolałbym coś stracić, jak być w dziurze na całą zimę, mając coś lepszego do wyboru. Nawet Lafitte wolę. Ściskam Cię. Rób, żeby było dobrze. Jak Cię zobaczę, to Cię uściskam za wszystkie twoje dobre dla mnie uczynki. Jesteś poczciwiec, i kwita. Kocham Cię po staremu. Jasia i Grzymałę duszę.     Twój     C.      Pośpiesz się i pisz, moje życie.  
  Moje Życie.     Bardzo Ci dziękuję za Twoją poczciwą, przyjacielską, nie angielską, ale polską duszę. Wybierz papier, jak dawniej u mnie był  tourterelle  [1] , tylko świecący, glansowany, na oba pokoje, i zielony, ciemny, nieszeroki sznur na szlak. Na przedpokój coś innego, ale porządnego. Jednakże, jeżeli jakie piękniejsze, a  modniejsze  są papiery, które Tobie się podobają i wiesz, żeby mi się też podobały, to weź. Wolę gładko, najskromniej i czyściuchno jak  zwyczajnie, ordynarno, episiersko  [2] . Dlatego perłowo mi się podoba, bo ani  krzyczy , ani ordynaryjno. Dziękuję Ci za pokój dla służącego, bo bardzo potrzebny. Teraz co się mebli tycze,  najdoskonalej zrobisz , jeżeli się tym zajmiesz. Nie śmiałem, jak Cię kocham, trudzić Cię tym ambarasem, ale kiedyś taki poczciwiec, zbierzże je i ustaw. Poproszę Grzym., żeby na przenosiny dał pieniędzy; sam mu o tym napiszę. Co się zaś tycze łóżka i biurka, trzeba by je dać odchędożyć ebeniście [3]  jakiemu. Papiery byś z biurka wyjął  –  gdzie indziej zamknął.  –  Nie potrzebuję Ci opowiadać, jak masz robić. Rządź, jak tylko Ci się podoba i jak potrzebnie Ci się zdawać będzie. Co zrobisz, wszystko dobrze będzie. Masz całe moje  szerokie  zaufanie. To jedno. Teraz drugie: Trzeba, żebyś do Wessla pisał. (Wszakżeś Ty o  Preludia  pisał?...) Trzeba, żebyś mu pisał, że mam 6 nowych manuskryptów, za które chcę, żeby mi za każdy płacił teraz 300 franków (to jest ile funtów?...)  –  Napisz i odbierz odpowiedź. (Jeżeli myślisz, że nie da, to mi napisz wprzódy.)  –  Pisz mi także, czy Probst jest w Paryżu? Także przewąchaj jakiego służącego.  –  Jeżeli jaki Polak poczciwy, porządny.  –  Powiedz i Grzymale o tym.  –  Zgódź, żeby sam sobie jadł, nie więcej jak 80.  –  Będę ku końcowi 8-bra w Paryżu, nieprędzej.  –  Schowaj to sobie.  –  Ale  –  Materac elastyczny mojego łóżka trzeba by kazać naprawić, jeżeli niedrogo  –  jeżeli drogo, to nie trzeba.  –  Każesz krzesła i wszystko dobrze wytrzepać.  –  Niepotrzebnie Ci powiadam, bo sam wiesz, co masz robić.  –  Jasia uściskaj. Moje Życie, dziwnie mi czasem na sercu  –  niech mu P. Bóg da, czego mu potrzeba.  –  Ale niech się szwabić nie daje; choć z drugiej strony...  tere bzdere  kuku. Otóż największa prawda na świecie! i póki tak będzie, jak jest, zawsze Cię kochać będę, jako poczciwca, i Jasia, jako drugiego.  –  Ściskam Was obu  –  piszcie, a prędko. Wasz     stary z dłuższym niż kiedy  nosem      Ch.      [1]   Tourterelle  (fr.)  –  turkawka; tu: kolor turkawkowy, perłowy.     [2]  Episiersko (z fr.  l’épicier )  –  kupiec kolonialny; przen.: kołtun  –  tu: po kołtuńsku.     [3]  Ebenista (z fr.  ébéniste )  –  stolarz meblowy.  
 Moje Życie. \r\n   \r\n Słaba, leży w łóżku, na żołądek całą noc chorowała. Dziś już drugi list odebrała, że jej dramat przyjęty. Buloz pisze, że się koło 15 octobra jej spodziewa. — A coś o mieszkaniu dla niej nic nie piszesz! Troszczy się o to i myśli, że tyle masz własnych zatrudnień, że o jej mieszkaniu zapomnisz. Jeżeli ci się na jaką przysługę, na bieganinę albo wyręczyny Fontana przyda, to go użyj. On dla mnie wszystko uczyni chętnie, a sprawny bardzo Anglik do interesów. Poczciwiec, już mi kąt znalazł. Zatrudni on się zniesieniem moich gratów i tylko będę Cię prosił, żebyś voiturę[1] przenosinową zapłacił. Żal mi twej kieszeni, ale tak być musi, jeśli nie chcesz, żebym w pierwszych dniach w Paryżu po bruku spacerował. Ona do Ciebie nie pisze: nawet do Bignasa pilny list wedle aktorów Rollinat za nią napisał. Przeklęte pomidory jej choroby nabawiły. Był tu Twój protegowany i na 30 000 meble asekurowane. Na Boga, stancji, i na Boga, nie przeklinaj mnie za moje natręctwo. Tyś pewno połowę na wsi. Uściskaj rączki jak od prawdziwego życzliwego  szpitza .  Sam  się uściskaj także, wyściskaj na wszystkie strony. \r\n Twój do zgonu \r\n F. Ch. \r\n      [1]  V oitura (z fr.  voiture ) – wóz; tu: wóz meblowy. 
  Moje Kochanie.    Dziękuję Ci za Twoje wszystko. Pewnoś już z intendentem skończył. W przedpokoju każesz zawiesić firanki  szare , co były w moim gabinecie z fortepianem, a w sypialnym też, co były w sypialnym, tylko pod spodem muślinowe blade z tych, co były pod  szarymi . Szafkę chciałbym mieć w sypialnym pokoju, chyba że miejsca porządnego nie będzie albo że w salonie zbyt goło między oknami. Gdyby można kazać zrobić na  czerwoną sofę , co w jadalnym pokoju stała,  hussy  [1]  białe, takiej samej materii jak krzesła, to by można ją postawić w bawialnym pokoju. Ale ponieważ na to trzeba by  uwrierkę  [2]  albo tapicera, co by na mój przyjazd czekał, więc zapewne trudno będzie. Pomyślisz i powiesz mi. Dobrze, że się Domaradzki żeni, bo mi zapewne 80 fr. odda po weselu. Chciałbym także, żeby się Podczaski ożenił, żeby Nakw[aska] poszła za mąż i Antoś za żonę. Niech to między tym papierem, mną i Tobą zostanie. Znajdź mi lokaja  –  uściskaj Panią Leo (pewno to pierwsze Ci przyjemniejsze, więc Cię od drugiego uwalniam, jeżeli pierwsze zrobisz). Napisz mi coś o Probście, czy jest? Nie zapomnij o Wesslu. Gutmannowi powiedz, że mi było przyjemnie, że się o mnie zapytał. Moschelesowi, jeżeli już jest w Paryżu, każ dać enemę z oratoriów Neukomma, przyprawioną   Cellinim   i koncertem Doehlera. Zapewne pójdzie na garderobę i zrobi jakiego Valentyna. Myśl dzika, ale przyznasz, że oryginalna! Jasiowi daj na śniadanie ode mnie wąsy swinksowe i cynadry papuzie z sosem pomidorowym osypane jajecznikami świata mikroskopicznego. Sam się wykąp w infuzji  balenowej  [3]  na wypoczynek wszystkim moim komisom, które Ci daję, bo wiem, że chętnie, co Ci czas pozwoli, zrobisz dla mnie, i co ja Tobie chętnie zrobię, jak się  ożenisz . O czym niedługo zapewne mi Jasio doniesie. Aby nie z Ożarowską, bo to moja partia. P. Platerowej dmuchnij gdzieś ode mnie, a P. Paulinie kichnij.    Twój    Ch .    Widź i znieś się z Grzymałą o przenosiny. Pisałem do niego, żeby  voiturę  przenosinową poczciwiec zapłacił. Wsadź sobie palec w Osławskiego i zatrąb Niemcewicza młodego przeplatanego Ordą. Nie mów nikomu o tym, bo to sekret. Odpisz prędko.      [1]  Hussy (z fr.  housse )  –  pokrowce.     [2]  Uwrierka (z fr.  ouvrière )  –  robotnica.     [3]  Infuzja balenowa (z fr.  baleine )  –  dosł.: wywar wielorybi.  
  Moje Kochanie.     Posyłam Ci 3 listy: 2 od pani Marliani, 3-ci od Marlianiego. List do pana Saluces jest bardzo dobry. Jest tam córka, której radzą od Ciebie profitować.  –  Czekałem na list Aguadego do pana Balgueri, ale jeszcze go nie mam. Ten ostatni pan jest wielki tamtejszy bogacz. Jak dostanę, zaraz Ci go poślę.  –  Niech Ci Bóg szczęści.     Pisz.     Twój     Ch.   
  Drogi Chopinie.     Przesyłam Panu dwie książeczki, które dał mi dla Pana p. Clericetti; przyjmij je łaskawie, wiedząc, jaką przyjemność sprawisz tym biednemu człowiekowi.     Nie wiem, czy to jutro będziemy mieć kwartety i kwintety, na które byłeś łaskaw zarezerwować mi miejsce, ale byłbym nieszczęśliwy, gdybym nie mógł z tego skorzystać. Gorączki już nie mam, lecz wychodziłem z domu i na nowo źle się poczułem; teraz mój lekarz obawia się, iż najmniejsze przeziębienie mogłoby przywrócić ataki;  –  gdyby nie ten zakaz, przyszedłbym Pana uściskać i prosić o wiadomości z Nohant.      Adieu , mój Drogi, i moc czułości.      Eug. Delacroix.    
  Moje Kochanie.     Z opisu Twego i Grzymały takeś mi doskonałe mieszkanie znalazł, że myślimy, iż masz szczęśliwą rękę, i dlatego człowiek (to jest wielki człowiek), bo portier z domu Georga, który będzie latał za szukaniem mieszkania dla niej, ma polecenie, żeby jak kilka znajdzie, udał się do Ciebie, a Ty, żebyś swoim  eleganckim taktem  (widzisz, jak Ci pochlebiam) także obejrzał to, co on znajdzie, i dał Twoje zdanie. Idzie jej o to szczególniej, żeby, o ile możności,  osobno  było: mały  hotelik  [1]  na przykład. Albo w dziedzińcu coś, gdzieś na ogród, albo jeżeli nie ma ogrodu, duży dziedziniec, nb. mało lokatorów, elegancko, nie wyżej jak drugie piętro. Gdyby jaki  corps de logis  [2]  mały albo coś na kształt Perthuisów, choć mniejsze, albo jeżeli na ulicę, to żeby niehałaśliwa była. Słowem, coś, co możesz myśleć dla niej dobrym. Gdyby blisko mnie, dobrze by było, ale jeżeli nie można, niech Cię ta konsyderacja [3]  nie wstrzymuje. Ile mi się zdaje, jaki mały  hotelik  cały, na nowych ulicach, koło Rue Clichy, Blanche albo Notre Dame de Lorette itd. aż do Rue des Martyrs. Zresztą, posyłam Ci wypis ulic, na których Mr Mardelle (portier hotelu de Narbonne, Rue de la Harpe Nr 89, który do Georga należy) szukać będzie stancji. Jeżelibyś Ty w czasach wolnych od Twoich zatrudnień także koło naszego  quartier  [4]  coś przejrzał, bardzo by dobrze było. Wystaw sobie, nie wiem skąd, ale zdaje się nam, że Ty coś doskonałego znajdziesz, chociaż już późno. Cena jej jest 2000 – 2500, nawet paręset franków więcej można by dać jeszcze, gdyby coś  doskonałego  było. Grzym. i Arago obiecali się tym zatrudnić, ale mimo Grzymały starania dotychczas jeszcze nic poczciwego nie ma. Pisałem do Grzym. i prosiłem go, żeby Ciebie, moje Życie, użył także w tym interesie dla mnie (powiadam dla mnie, bo jak dla mnie). Dziś mu napiszę jeszcze raz, żem Ciebie także prosił, żebyś pomógł i swoją  wąchalitis  dla mnie użył. Trzeba: 3 pokoje sypialne, z których dwa razem, a  trzeci  oddzielony np. salonem; przy tym 3-im trzeba by gabinetu widnego do pracowania dla niej. Tamte 2 sypialne mogą być małe, ten trzeci także nie bardzo wielki; prócz tego salon w stosunku i jadalny pokój. Kuchnia dość duża, 2 pokoje dla  służących  i piwnica. Parketowane, ma się rozumieć, świeże, ile możności nie potrzebujące żadnych naprawin. Ale szczególniej mały hotelik najlepiej albo w dziedzińcu jaki odosobniony korpus, na ogród dający.  Spokojnie  żeby było, cicho, żadnych kowali w sąsiedztwie, żadnej  panny  itd., itd., co Ty wiesz doskonale. Schody porządne. Dobrze wystawione na słońce, żeby  au midi  (prawie koniecznie  exposé au midi  [5] ) Jeszcze raz: trzeba (koniecznie), żeby ten 3-ci pokój sypialny, przy którym będzie ów pokój do  pracowania , był oddzielony od innych 2-ch sypialnych i jeżeli można, żeby albo gabinet ów do  pracowania , albo sypialny miał wychód oddzielny (to niekoniecznie). Żeby  odorów  nie było. Dosyć wysokie. Dymu żeby nie było, widno, ile można piękny, to jest niezapaskudzony widok albo ogród, albo dziedziniec duży; najlepiej ogród. Na  Faub. St.  G[ermain] dużo ogrodów; także na  Faub. St. Honoré . Znajdź piorunem, natchnieniem coś doskonałego i blisko mnie w tych nowych ulicach i jak tylko co będziesz miał, natychmiast pisz. Nie leń się... Albo złap Grz., weź koniecznie, zobaczcie, najmijcie  et que cela finisse  [6] . Posyłam Ci listę ulic i głupie  na przykład  apartamentowe. Gdybyś coś znalazł a napisał, to odrysuj plan; tylko jeżeli będzie coś dogodnego, a czasu nie będzie pisać, lepiej zaraz zatrzymajcie, jak wypuścić opóźnieniem się. Piszę do Grz. także o to. P. Mardelle (człowiek niegłupi i porządny, nie zawsze był portierem) ma rozkaz być u Ciebie wedle tego, jak znajdzie. Ty szukaj ze swej strony i niech to między nami zostanie. Ściskam Cię. Jasia  ditto . Prawdziwą wdzięczność będziesz miał  naszą , jak znajdziesz.      F. Ch.      Gdybyś więc znalazł i trzeba było kontrakt zrobić, jeżeli nie można na mniej, nie bierz na dłużej jak na 3 lata. Wiesz, że koniecznie Jej się zdaje, że znajdziesz.     [ Załącznik : Osobna kartka ze wspomnianym w liście „głupim na przykład apartamentowym”, na którym George Sand skreśliła ołówkiem szereg ulic ją interesujących. Chopin dopisał: „Notre Dame de Lorette”, przy rue de Clichy dodał i podkreślił „w pięknej stronie”; z boku, zakreśliwszy szereg ulic od rue Tronchet do rue St. Florentin, dodał: „albo na Faub. St. Honoré”. W innym znów miejscu dodał: „Faub. St. Germain”. Przy pierwszych ulicach, wyliczonych przez George Sand, Chopin dodał: „W tych stronach, gdzie pięknie. Możesz czasem słyszeć o czymś podobnym. Nb. nająć od 8-bra, to jest od zaraz. Na Boga Cię proszę, zajmij się czynnie, mój drogi.”]     [ Na odwrotnej stronie tej kartki ]     wszystko to niewielkie  –  i ile możności cały hotel:     2 pokoje sypialne  –  prócz tych 2-ch    1 pokój sypialny i gabinet do pracowania  –    Salon  (niewielki)     Salle à manger      Cuisine  (dosyć wielka)     2 Chambres de domestique      Cave  i ogród      p [ ar ]  ex [ emple ]     ulica, a lepiej ogród     [Rysunek]      pas de voisinage  –  surtout  [7]  kowala ani żadnej rzeczy, które jego są.      [1]  Hotelik  –  tu: willa, pałacyk.    [2]   Corps de logis  (fr.)  –  front domu; również: samodzielny budynek większego kompleksu.    [3]  Konsyderacja  –  wzgląd.    [4]   Quartier  (fr.)  –  dzielnica.    [5]   Exposé au midi  (fr.)  –  wychodzący na południe.    [6]   Et que cela finisse  (fr.)  –  i żeby był koniec.    [7]   Pas de voisinage  –  surtout...  (fr.)  –  bez sąsiedztwa  –  szczególnie.  
  Moje Kochanie.     Za pięć, sześć albo 7 dni jestem w Paryżu i na łeb, na szyję niech przynajmniej papier i łóżko, jeżeli nie wszystko, zastanę. Zlituj się i zrób, żeby było. Przyspieszam mój przyjazd, bo obecność Jerzego potrzebna wedle Jego sztuki; tylko to między nami. Zdecydowaliśmy dzisiaj nasz wyjazd na pojutrze, zatem rachuj parę dni na przewłóczyny, więc dzisiaj czwartek, we środę albo w czwartek przyszły się zobaczymy. Prócz rozmaitych  komisów , com Ci ponadawał, a szczególniej w ostatnim liście (komis jej mieszkania, który Ci za naszym przybyciem z karku spadnie, ale aż do przybycia bądź uczynnym, na Boga), prócz tego wszystkiego zapomniałem Cię prosić, żebyś mi  kapelusz  u mojego Duponta na Twojej ulicy obstalował. On ma moją miarę i wie, jakich lekkich mi potrzeba. Niech mu da formę tegoroczną nieprzesadzoną, bo już nie wiem, jak wy się teraz ubieracie. Prócz tego pójdź, przechodząc, do  Dautremonta , mojego krawca na bulwarze, i każ mu natychmiast zrobić portki szare dla mnie. Sam wybierz  ciemny szary kolor   –  zimowe portki, coś porządnego, w żadne pasy, gładkie i ciągnące się. Tyś Anglik, to wiesz, czego mi potrzeba. On się ucieszy, jak się dowie, że przyjeżdżam. Także czarną, skromną aksamitną kamize lkie , ale z malutkim, jakimś niekrzyczącym deseniem, coś bardzo  skromno eleganckiego . Jeżeli nie ma porządnego, to materialną [1]  czarną,  skromnie piękną . Na Ciebie się spuszczam. Nie bardzo roztwartą, i owszem. Służącego  jeżeli można .  –  I jeżeli można taniej jak 80 fr., bom się za daleko posunął, ale jeżeli już masz, to nie szkodzi. Wolę na 60. Moje drogie Kochanie, daruj mi jeszcze raz, że Cię kłopoczę, ale muszę. Za kilka dni zobaczymy się i uścisnę Cię za to wszystko. Proszę Cię, na Boga, nie mów Polonii, że przyjeżdżam tak prędko, ani żadnej Żydówce (pani Leo), bo może, będąc w Paryżu, przez pierwsze kilka dni tylko dla Ciebie, Grzym. i Jasia będę. Uściskaj Jasia i Grzym. Do ostatniego napiszę. Rachuję, że mieszkanie zastanę.     Twój     Fr.      Pisz do mnie wciąż, 3 razy na dzień, jeżeli chcesz, czy masz o czym, czy nie. Ja Ci jeszcze przed wyjazdem napiszę. Czekam listu od Ciebie. Kapelusz  zaraz , żeby za parę dni był, i portki  zaraz  obstaluj, moja Julisio      [1]  Materialna  –  tu: jedwabna.  
  Moje Kochanie.   Jesteś nieocenione stworzenie. To mieszkanie, zdaje się,  wyborne , tylko dlaczego takie tanie? Czy nie masz tam jakiego  ale, bardzo nieprzyjemnego ?   –   Na Boga Cię proszę, nie trać czasu, idź do P. Mardela, Rue la Harpe N ro  89   –   ale zaraz   –   znieś się z nim, czy on czego już nie znalazł jeszcze może lepszego   –   jeżeli  nie , weź go z[e] sobą (on wie o tobie), idźcie razem   –   weź i Grzymę, jeżeli można   –   i   skończ  .   –   N.B. trzeba  koniecznie , żeby nie było    au nord   [1]  , a przynajmniej niezupełnie  au  nord ;    –   zważ    les conditions   [2]  , jakie ci w przeszłym liście dałem   –   jeżeli   la majorité  [3]   jest w mieszkaniu,   bierz  . Jeszcze raz   –   czy   porządnie   –   czy nie   śmierdzi   –   czy nie brudno   –   czy sąsiadów nie taka moc, że się na przechód bez nich pójść nie może? Czy nie ma   korneta à piston   w domu i tym podobnych rzeczy. Odpisz przez odchodzącego kuriera, choć nic nie zrobisz   –    Odrysuj  mieszkanie   –   Mój towarzysz miał dobre przeczucie, że znajdziesz, i podoba mu się, co piszesz   –   tylko, na  Boga , czy porządnie   –   Miarkuj, że dla niej byle jak nie można.   –   Zważ to wszystko   –   i pospiesz się.   –    Kontrakt  na rok, a nie, to najwięcej na 3 lata   –   Rób i Bóg z tobą. Kochaj mnie i natchnieniem się własnym kieruj   –    zważ  i niech się stanie.  \r\n   Twój     Ch     Czy takie mieszkanie jak czyje n.p.?    Czy  Mardelle  lepszego nie ma?   –   ale jego są[d] niech cię nie  influuje [   4]   \r\n   [1]   Au nord  (fr.)  –  na północ.    [2]   Les conditions  (fr.)  –  warunki.    [3]   La majorité  (fr.)  –  większość.    [4]  Nie influuje  –  nie wpływa.  
  Jesteś  nieoceniony !     Bierz one  Pigal oba domy , ani się pytaj. Spiesz się. Utarguj co, jeżeli można (biorąc oba razem), a nie, to bierz za 2500, a nie wypuszczaj tego z ręki, bo nam się zdaje najlepsze, najdoskonalsze. Ona Cię ma za mojego najlogiczniejszego, najlepszego, a ja dodałem: najsplenetyczno-angielsko-polsko-duszno ukochanego przyjaciela.     Twój     F. Ch.      Za trzy dni wyjeżdżamy z pewnością. Grzymę, Jasia uściskaj.  
  Moje Życie.     Pojutrze, we czwartek , o godz. 5 rano wyjeżdżamy  –  a w piątek o 3-ej, czwartej, a z pewnością o 5-ej jestem rue Tronchet N. 5. Proszę Cię, uwiadom tam ludzi.  –  Pisałem do Jasia dziś, żeby mi owego lokaja zatrzymał i żeby mu kazał w piątek  na mnie czekać, rue Tronchet, od południa .  –  Gdybyś miał czas zajrzeć do mnie koło owego czasu, najpierwsi byśmy się uścisnęli.  Godziwiec  jesteś. Jeszcze raz moje i mojego towarzysza przyjmij najszczersze dzięki za Pigalle.  –  Teraz-że proszę Cię, ponieważ portek nie mam, żeby krawiec owe  szare , coś mi obstalował (i kamizelkę, jeżeli można),  koniecznie na piątek rano  wygotował, żebym, jak przyjadę, mógł się zaraz przebrać. Zatem każ mu je zanieść na Tronchet i oddać zapewne już będącemu tam Tineau (lokajowi). (Lokaj nazywa się Tineau!!)  –  Toż samo  kapelusz  od Duponta.  –  A będę Ci za to odmieniał drugą część  Poloneza  aż do zgonu. Wczorajsza wersja może ci się także nie podoba  –  chociaż suszyłem mózg z jakie 80 sekund. Mam moje manuskrypta w porządku, dobrze nanotowane. Jest ich sześć z twoimi polonezami  –  nie rachując 7-go  Impromptu , które może  kiepskie : jeszcze sam nie wiem, bo za świerze[!]. Ale dobrze by było, żeby nie bardzo Ordowskie albo Zimmermanowskie, albo Karsko-Końskie, albo Sowińskie, albo świńskie, albo inno-zwierzęce było, boby mi, podług mojej rachuby, przynajmniej 800 fr. przynieść mogło.  –  To się potem zobaczy. Każ także, moje Kochanie, w nowym mieszkaniu, kiedyś taki sprawny człowiek, żeby mi żadne czarne myśli ani duszące kaszle nie przychodziły  –  pomyśl, żebym był dobrym  –  i zmieć mi, jeżeli możesz, wiele epizodów przeszłości. Nieźle by było także, żebym kilka lat wielkiej ukończonej pracy zastał. Zobligujesz mię bardzo tym  –  jako też, jeżeli sam odmłodniejesz albo zrobisz, że się nie urodzimy.    Twój    Stary .  
  Moje Kochanie!     We czwartek rano wyjeżdżamy bez zwłoki. Konie pocztowe obstalowane, a w piątek koło 5-tej w Paryżu. Zajedzie do poselczyni. Pisałem do Juliana, żeby mnie w moim mieszkaniu, poczciwiec, czekał. Dzięki Tobie milion razy za dzisiejszy list, który ją rozjaśnił i potwierdził w wyborze mieszkania przy rue Pigal. Ona Ci słowo napisze. Ja Cię ściskam i rączki ucałuj.     Twój     Ch.      [ Dopisek George Sand  –  Tłumaczenie ]     Dzień dobry, jesteś pięknym mężem, dziękuję Ci, że kochasz mieszkanie na rue Pigalle, gdyż ja je uwielbiam zawczasu. Do widzenia w piątek.  
  Szanowni Panowie.     Byłem dotychczas zawsze bardzo zadowolony ze stosunków z Panami i uważam za swój obowiązek przesłać Im bezpośrednie wyjaśnienie, zanim zerwiemy ze sobą stosunki. P. Probst, za którego pośrednictwem załatwiałem z Panami interesy, zawiadomił mnie właśnie, iż pisał do Panów w sprawie moich ostatnich rękopisów i wobec braku odpowiedzi czuje się upoważniony do odrzucenia ceny 500 fr. za każdy utwór. Jest to cena, poniżej której nie będę nic dostarczał; posiadam w mym portfelu:  Wielką Sonatę ,  Scherzo ,  Balladę , dwa  Polonezy , 4  Mazurki , 2  Nokturny ,  Impromptu . Zechcą Panowie odpowiedzieć mi odwrotną pocztą, jak się sprawa przedstawia, ażebym mógł wprost, bez żadnego pośrednictwa porozumieć się z Nimi.     Oddany     Fr. Chopin.   
  Myśli Pan, spodziewam się, drogi Chopinet, że Pańskie nazwisko przyczyniło mi wczoraj niemało żalu. To prawdziwy pech, ale w najbliższym wolnym dla nas obydwóch dniu poproszę o przypomnienie sobie obietnicy, która rozjaśnia moją przyszłość w tej otchłani trosk, które nazywa się tu przyjemnościami.     Mam nadzieję, że zetknie się Pan u mnie z kilkoma moimi przyjaciółmi, pięcioma lub sześcioma, których obecność pozwoli Panu nie żałować okazanej w stosunku do mnie dobrej woli. Widzi Pan, jak staję się skromny; jest w tym trochę winy Pana. Do zobaczenia wkrótce, jak się spodziewam, przyjaźń moja zaś pozostaje taka, jaka była, pomimo Pańskich nieobecności z własnej woli i z innych powodów.      A. de Custine.   
  Drogi Chopinie.     Jakkolwiek jest Pan przyzwyczajony do moich pochwał, będących głosem prawdy, nie mogę wstać po bezsennej nocy, nie powiedziawszy Panu o upajającym wspomnieniu, jakie pozostawił mi wieczór wczorajszy. Odnalazłem Pana całego i jeszcze doskonalszego, większego; czas wspomagany wpływem geniusza sprawił, że osiągnął Pan pełnię swych możliwości; wzniosła jest ta dojrzałość w młodości; to sztuka w całej doskonałości; być może, że zdumiewające wrażenie, jakie wywarł Pan na mnie, jest skutkiem długiej jego nieobecności... Nie zapomniałem o Panu; jednakże odnalazłem znów Pana z pewnym zdumieniem, które sobie wyrzucam: byłbym więc niewdzięczny w moich wspomnieniach... A jednak sądziłem, że odznaczam się pewną właściwością, którą zwłaszcza Pan rozwinął we mnie: wdzięcznością, jaką budzą we mnie rozkosze sztuki. Jeśli raz w życiu człowiek genialny da mi rozkosz, którą budzi dzieło doskonałe niezależnie od jego rodzaju, chociażby stracił potem rękę, stał się jąkałą, głupcem, odczuwałbym, myśląc o nim, za każdym razem tę samą rozkosz. Niechże Pan wedle tego osądzi, jaką wdzięczność żywię wobec Pana!     Nie mam do dorzucenia ani słowa do tajemnicy, którą powierzam Panu: serce moje było przepełnione, musiałem mówić, pomimo wstrętu, jaki wzbudził Pan we mnie, do słowa, które niestety... jest moim narzędziem. Czy nie miewał Pan niekiedy pokusy, aby rozbić fortepian? To właśnie odczuwam, gdy budzi Pan we mnie chęć obcięcia sobie języka i rzucenia pióra w ogień.     Tysiączne pozdrowienia. Do czwartku.      A. de Custine.   
  [...] Byłoby rzeczywiście szkodą, gdyby kariera artysty rokującego tyle nadziei została zwichnięta na samym początku [...]   
  Drogi Chopinet.     Wracam z końca świata, a Pan z dalszych jeszcze stron, gdyż sercem i wyobraźnią jeździ się dalej niżeli pocztą. W imię honoru Polski mam nadzieję, że znajdę Pana niezmienionym. Nie potwierdzi Pan chyba oszczerstw tych nieprzyjaciół, którzy utrzymują, że w tym kraju nieobecni nigdy nie mają racji. Chcę Pana wystawić na próbę, posyłając Panu przez Ignacego bilet na Operę włoską; chociaż przebywam na wsi, aby wypocząć po wędrówkach na Syberii, przyjdę jednak jutro do swej loży w nadziei, że zobaczę w niej Pana i okażę mu z całym wylaniem dobrze znaną stałość uczuć francuskich. Ignacy powie Panu, że musi mnie Pan uwielbiać i otaczać opieką; powie Panu, dlaczego ciąży na Nim to zadanie. Jednakże wyrzekłbym się tego nawet, czego najbardziej pragnę, czyli zrobienia Panu przyjemności, gdyby było to dla Pana ciężarem. Wreszcie nigdy przyjaźń nie była wierniejsza i mniej mająca nadziei jak moja. Pan uratuje nas ze zwykłym swym talentem od wszystkich tych dysonansów, jeśli zechce Pan przypomnieć sobie mnie nie traktując mnie jak falę natrętów, którzy niewątpliwie naprzykrzają się Panu, jako że jest Pan już od dawna w Paryżu, nie zasięgnąwszy nawet wieści o swych najbliższych przyjaciołach.      A. de Custine.   
  Ja, niżej podpisany, stwierdzam, że sprzedałem Panu Maurycemu Schlesingerowi na jego wyłączną własność na wszystkie kraje  Etiudę  mojej kompozycji, przeznaczoną do  Metody metod pianistów  pp. Moschelesa i Fétisa, i że otrzymałem od niego sumę dwustu franków.      Fryderyk Chopin.   
  Otrzymałem od p. Maurycego Schlesingera sumę pięciuset franków za odstąpienie na wyłączną własność drugiej  Etiudy  dla  Metody metod pianistów .      Chopin.   
  Nieprawdaż, drogi Chopinie, że to prawdziwy kałamarz i prawdziwe pióro człowieka, który nie pisze? Gdy tylko je zobaczyłem, pomyślałem o Panu. Posyłam je Panu z życzeniami prawdziwie przyjaznego serca. Przeczuwam nadchodzący wiek nudziarstwa, odczuwam więc silniejsze niż kiedykolwiek przywiązanie do dawnych zwyczajów, a rozpoczynając nowy rok zbliżam się do tego, co kocham.     Nie chciałbym dołączać wymówki do świadectwa mego przywiązania: znam krótkość paryskich dni, nawet wtedy, gdy sięgają one w noc, ale znam także krótkość życia, a ciężko jest poznawać co dzień coraz bardziej pustkę i fałsz słów, wiedząc, gdzie jest źródło poezji, to znaczy  –  prawdy, mówiąc sobie, że jest ono tuż obok, jak nigdy obfite, i że można z niego czerpać! Jakkolwiek byłoby się pochłoniętym przez dominujące uczucie, jakkolwiek rozproszonym byłoby życie ludzi modnych w świecie, zawsze można znaleźć godzinkę, poranek, wieczór, chwilę natchnienia dla starego przyjaciela, o tyle mniej wymagającego, że odrobina wspomnień wystarczy, aby karmić przez rok jego wyobraźnię.     Powierzam te rozmyślania Pańskiemu sercu, o ile poeta ma serce prócz namiętnej miłości i natchnienia.     Ja, który uważałem się niekiedy trochę za poetę, zaczynam wątpić o wszystkim, od czasu gdy poznałem bezużyteczność bezinteresownych uczuć. I oto to, czego chciałem uniknąć: wyrzuty; wszystko to dlatego, że jestem nienasycony w stosunku do tego, co mi się podoba, co mnie wzrusza, a Pan skazuje mnie na zbyt surową dietę; gdy jest się tym, czym Pan jest, ma się obowiązek udzielać nieco siebie temu, kto Pana ocenia i rozumie.     Żegnaj, zły roku 1839! A Pan, niestały sylfie, obiecaj mi lepszy! Oto wszystko, czego życzę samemu sobie; co do tego, czego mogę życzyć Panu, nie jest w mojej mocy dać to Panu, lecz zdobywam się na radość z głębi serca, myśląc, że Pan to znalazł, a cieszyłbym się z mniejszym smutkiem, gdybym pomimo całego Pańskiego szczęścia, znaczył coś jeszcze dla Pana.     Żegnaj, Lekkoduchu polski!      A. de Custine.   
 [...] u Ciebie zaraz po 4-tej, stosownie do umowy, i musieliśmy odejść z ogromnym nosem, tym gorszym, że zmarzniętym – mnie i żal było moich towarzyszy, i wstyd za Ciebie – może teraz zechcesz napisać do którego z nich parę słów przepraszając przynajmniej – adres Zaleskiego jest 39, rue Grenelle 5 – chez Mr Koźmian, adres Mickiewicza: 1, rue d’Amsterdam; na moje ręce darmo nie pisz, bo nie chcę Ciebie ani znać przynajmniej przez tydzień i muszę powiedzieć to p. S.   Zaleski bawi jeszcze przez jutro i piątek.    St. Wtw.  
 Kochany Fryderysiu!   Przede wszystkim moje i od wszystkich, którym jesteś osobiście znanym i drogim, najserdeczniejsze pozdrowienie i wielce już zasłużone jako Artysta i Człowiek powodzenie we wszystkich zamiarach i życzeniach swoich; a teraz przyjacielska prośba moja. Opuściwszy w przeszłym roku S. Petersburg, Cesarskie Królów Miasto, przymuszony byłem Wiel. Karolowi Soliva, u którego mieszkałem i powiedzieć muszę, wszystkie wygody miałem, zostawić mój rękopis –  Oratorium Passio D-N. Jesu Christi Seu Triumphus Evangelii  – dla całkowitego onego wykonania dopiero podczas wielkiego tegorocznego postu i poleciłem mu zarazem onegoż ogłoszenie, oświadczając, iż moim życzeniem by było, ażeby to dzieło mogło być wydane w Paryżu u Schlesingera.   Nie wiem, czy w tym Wielm. Soliva już uczynił jakieś kroki, czy też jeszcze nie; ale bądź co bądź, wolę Cię uwiadomić i prosić, abyś raczył o tym poinformować się i pomówić z osobami tego teraz tak sławnego domu. – Zaręczyć można śmiało, wierzaj mnie, Kochany Fryderyku! iż wydawca z tym dziełem bardzo korzystny interes przedsiębierze. Nie tylko z powodu nowości i wartości muzyki, jak niemniej dedykacji itd., lecz z powodu  najprzód,  iż wydaniem tego dzieła wyjawia się zupełnie nowy rodzaj oratorium, w którym muzyka jako kunszt piękny najwyraźniej i najwłaściwiej dopiero obchodzić może triumf swojej samodzielności (abym o tym dał najmniejsze wyobrażenie kompozytorom, artystom, znawcom i amatorom muzyki w Petersburgu potrzebne dla wyegzekwowania, napisałem tam plan historycznego oratorium pod tytułem  Piotr Wielki ); oratorium to  Ecclesiasticum  w czterech głównych częściach może oraz być użytym przed albo po kazaniach podczas wielkiego postu, bo  opatez finale et resurexit  i  Alleluja  składa się właśnie z tyle stosowanych dla kościołów, szczególnie rzymskokatolickich, oddziałów mniejszych itd.   Jeszcze jedna prośba: w tym roku dopiero – niedawno nawet, odebrałem przez Józefa Nowakowskiego drogą pamiątkę  le Second Cantique de X Siècle  etc. mnie przez sławnego A. Cz. ofiarowaną, za co mu wielce obowiązanym się czuję, co tymczasem w moim imieniu zacnemu przyjacielowi memu raczysz oświadczyć i oraz że przy dobrej okazji do niego na piśmie z moją wieczną wdzięcznością odezwać się będę, Tobie zaś może różne myśli o muzyce w ogólności, a w szczególności o oratorium, o operze itd. udzielę.   Ale... ale – w moim pokojowym Parnasie wkrótce po raz drugi Twój umieszczam portret, a zatem u mnie, czyli raczej przy mnie, już będzie stojący i siedzący Chopin. Grającego, jak mamy Fielda i innych, podobno jeszcze nie ma.   Szkoda, że dotąd nie mam portretów (w samej rzeczy) Twoich  niby  rywalów: Thalberga – Henselta – Liszta, jako też Twojej romantycznej i sławnej wielbicielki, bo wiedziałbym, jak Ciebie nimi otoczyć.   Kochaj mnie jak ja Ciebie i wierzaj mnie, że Cię, czy stojącego, czy siedzącego, czy na koniec grającego, mniej nie uwielbia jak Twoja...   Twój najszczerszy itd.   Józef Elsner.   \r\n Warszawa, 24 Marca 1840  An. Orłowskiemu moje ukłony. 
 Powiedzże mi, mój kochany gagatku, co Ty sobie najlepszego ze mną myślisz? Ja myślałem, że tak Ci będzie łatwo napisać kilka słów albo kilka nut, jak tylu innym moim przyjaciołom, zwłaszcza żeś od niektórych z nich, np. od Niemcewicza, młodszy trochę; kiedy nie chcesz, jechał Cię sęk, to się obejdzie; czemuż przynajmniej nie oddasz sztambucha, choć już kilka razy posyłałem. To jest jeden interes.   Drugi: prosi Cię pani Mocbourg, żebyś wyznaczył dzień i godzinę na lekcję dla dawnej swojej elewki, to by z nią do Ciebie przyjeżdżała. Mogliby zacząć dopiero z początkiem kwietnia, bo teraz jeszcze matka wcale z domu nie rusza się po chorobie; córka także chorowała. Jeżeli tedy możesz, to bardzo dobrze; jeżeli zaś nie możesz w żaden sposób, to tak zrób koniecznie, żebyś mógł, i napisz mi, jaką godzinę naznaczasz.   Miałbym jeszcze trzeci interes, ale lepiej dam pokój, boś, widzę, całkiem już ladaco i paryżanin, o dawnych przyjaciół, o tych, co i Ciebie, i Twoich Rodziców kochają, tyle dbasz co o śnieg przeszłoroczny. Niechże i tak będzie, kiedy Ci się tak podoba i kiedy Ci z tym dobrze.    S. Witwicki.  
 Kochany mój malutki i bladziutki!  Jużem Cię uprzedził względem lekcji dla mojej sąsiadki. Matka długi czas nie mogła wyjeżdżać, więc i z lekcją musieli czekać. Teraz proszę Cię o godzinę albo we czwartek o 12-tej lub 1-szej, albo w piątek o 3-ciej, bo w inne dni i w inne godziny byłoby im ciężko, zwłaszcza że trzeba, aby nie tylko córka, ale i matka miała czas, obiedwie bowiem mają do Ciebie jeździć. Proszę Cię mocno, abyś tej lekcji nie odmówił, bo wolałbym, żebyś mi inną jaką przykrość zrobił, i bądź tak dobry odpisać mi i donieść, czy obierasz czwartek czy piątek, to w przyszły tydzień zaraz by przyjechały.   S .  Witwicki .  Czy mazury moje i drugie rzeczy wydrukowane już?  Tureckiemu, któremu przeznaczyłeś 10 sous na lekcje, ja zacząłem te lekcje dawać; biedak uczy się doskonale, a jak się miesiąc skończy, za tych twoich 14 fr. wykupi sobie rzeczy z Mont Pieté. Widzisz tedy, że przez ten czas, w którym Ty zarabiasz 20 fr., ja ledwo mogę zapracować 10 sous. 
 Posyłam Ci list od Wessla zapewne za moim dawnym interesem. Troupenas kupił moje 7 kompozycji i z Wesslem interesa prowadzić prosto będzie, więc Ty się nie troszcz. Cóż robisz? jak Ci idzie? Ja kaszlę, nic nie robię. – Liszt przyjechał, jedzie do Londynu. Albrechty, Perthuisy zdrowe. – Święcone było w klubie. – Wodziński zawsze brudny na ciele, a czysty na duszy. Kocham Cię, ale wiesz, że pisać nie umiem. Pisz, jeśli masz czas. Mam nadzieję, że Ci dobrze.   Twój   Ch.  
 Drogi Panie, Gorąco pragnąłbym uczestniczyć [...] [tłum./transl. NIFC] 
 Pani Sand każe mi przesłać Panu stalę na pierwszą repre[zentację] jej dramatu. Przepraszam, że późno. Ilem widział na regestrze, sąsiadem Pańskim będzie Clot-bey.    Fryc-bey.  
 Posyłam Ci obietnicę&nbsp;&ndash;&nbsp;jest to stronica nie wydana  Spiridiona.  Pan  Rey  podjął się Twoich książek.  Wallenroda  p&oacute;źniej dostaniesz.   Bywaj zdr&oacute;w   Ch.     3 Maj!  \r\n &nbsp; 
 Szanowni Panowie.   Ponieważ p. Paccini wydaje dnia 30 bm. jeden z mych  Walców  w swoim zbiorze  Sto i jeden , czuję się w obowiązku przesłać Panom jedną odbitkę. Mam nadzieję, że wydanie nie napotka trudności – wobec tego, że cena jest przystosowana do naszych ostatnich układów.   Proszę Panów o przyjęcie wyrazów mego wysokiego poważania    Fr. Chopin.  \r\n   
 Właśnie widziałem się z Vidalem; chciałem był pomówić z Panem. Severini został uprzedzony, by poszedł jak najprędzej, ułożycie się z nim.    H. Berlioz.     [Przy tym załączony bilet wejścia]   \r\n Niedziela, 26 lipca, o wpół do dwunastej   Sala koncertowa przy ulicy Neuve-Vivienne   Próba generalna  Symfonii Wojennej  * skomponowanej przez p. H. Berlioza na obchód żałobny 28 lipca.   H. Berlioz   Wstęp dla dwóch osób,   *  Marsz żałobny – Hymn pożegnalny – Apoteoza.  
 M&oacute;j drogi Chopinie.   Dziękuję Panu niezmiernie za miłą propozycję wydania  Oratorium  p. Elsnera, mistrza Pana, kt&oacute;re niewątpliwie jest arcydziełem, lecz Pan zna Francuz&oacute;w i wie, że oni nie kupują tego rodzaju muzyki. Sprowadziłem 6 egzemplarzy oratorium  Paulus  Mendelssohna; spoczywają na moich p&oacute;łkach. Proszę wyrazić zatem, gdy Pan będzie pisał do p. Elsnera, moje najlepsze podziękowania i ubolewanie, iż nie mogłem przyjąć jego tak łaskawej propozycji.  Adieu,  drogi przyjacielu, życzę zdrowia i proszę wierzyć, iż jestem Mu oddany    Maurycy Schlesinger.  
 Najukochańszy Panie Elsner!   Posyłam Panu parę słów Schlesingera. Nie będę filozoficznych uwag robił nad żydostwem, ale muszę go obronić trochę, bo istotnie wielkie dzieła, takie jak np. Pańskie  Oratorium,  dużo nakładu kosztują i nie kupowane, bo prócz Konserwatorium żadne inne  etablissement  [1]  nie egzekwuje podobnych rzeczy. A Konserwatorium żyje dawnymi symfoniami, które umie na pamięć – i szczęście dla publiczności, jeżeli czasem Händla albo Bacha urywek da słyszeć. Händla dopiero drugi rok jak zaczynają gustować, i to tylko cytacje, nie całe dzieła. I tak przeszłej zimy chór  Judy Machabeusza  kilka razy egzekwowano, także chór, już nie wiem który, Bacha, ale jak jestem tutaj, prócz  Jezusa na Górze Oliwnej  Beethovena, com tylko raz cały słyszał, nie dawano nic wielkiego długiego. Próbują na próbach w Konserwatorium wiele nowości, ale panuje tutaj duch, który prócz nieboszczyków nie bardzo lubi egzekwować wielkie dzieła: dlatego ani Mendelssohna, ani Schneidera, ani Spohra, ani Neukomma, ani Pana nie zaraz usłyszymy, i żeby Cherubini nie był na czele, to by i jego nie grano. Konserwatorium daje ton muzyki wielkiej, więc wydawca nie może rachować, jak tylko na to, co mu Konserwatorium przyniesie. A Konserwatorium ma swych kopistów. Jakże żałuję, żem nie słyszał w Petersburgu tego Pańskiego utworu, który, przekonany jestem, wyższy nad wszystko w tym rodzaju pisane stoi. Niewątpliwie, że w Niemczech drukować go Pan każesz, i przekonany jestem, że jeszcze gdzie w Kolonii, w Moguncji, w Dysseldorfie albo w Lipsku, gdzie co rok muzykalne festyny i tylko podobnym utworom poświęcone dają, że gdzieś nad Renem usłyszę wkrótce Pańskie arcydzieło. Kraj także, w którym często takie oratoria dają i który tylko dla takich dzieł słusznie ma szacunek, gdzie tysiąc śpiewaków łatwo zebrać ku temu celowi, gdzie Neukomm i Mendelssohn więcej znani jak Adam albo Halévy – Anglia pewno także chwyci się Pańskiego dzieła i może kiedy w Birmingham, w owej sali umyślnie na takie rzeczy zbudowanej, gdzie kilka lat temu Neukomm kazał najogromniejsze postawić organy – może się tam kiedy jeszcze zjedziemy i będę mógł obok Pana admirować i rozpływać się nad tym, co mnie dziś unosi na sam domysł. Czekam parę słów od Pana i ściskam Go najserdeczniej, najserdeczniej.    Chopin.    Pani Elsner moje uszanowanie [i] P. Nideckiej.   Orłowski w Rouen, ale żeby tutaj był, to by się musiał dopisać. Ile razy wspominaliśmy Pana  à propos  właśnie Konserwatorium. Ile razy chcieliśmy byli słyszeć przez tę masę skrzypków najbieglejszych Pańskie  Ofertorium Józefa  (jeżeli się nie mylę), co to skrzypce wciąż przelatują po najbogatszej harmonii. Jeżeli Pan to kazałeś drukować, przyślij mi, proszę; Habenekowi je zaniosę i nie wątpię, że go spróbować każe, bo krótkie i awantażowne. Napisz mi Pan parę słów, proszę, proszę, proszę.    [1]   Etablissement  – tu: instytucja, zakład. 
 Kochane dziecko.   Przyjechałam w południe bardzo zmęczona; jest tutaj z Paryża czterdzieści pięć, a nie trzydzieści pięć mil. Opowiemy Ci ciekawe rzeczy o  obywatelach  cambrejskich. Są  piękni,  są głupi, są sklepikarzami; jest to wspaniałością gatunku. Jeśli  Marsz historyczny  nas nie pocieszy, gotoweśmy umrzeć, zanudzone atencjami, które nam wyświadczają. Mieszkamy jak książęta, lecz jacy gospodarze, jakie rozmowy, jakie obiady! Śmiejemy się z tego, gdy jesteśmy same; ale gdy znajdujemy się wobec wroga, staramy się utrzymać powagę! Nie pragnę już, byś przybył, lecz pragnę jak najszybciej stąd wyjechać i zaczynam rozumieć, dlaczego nie chcesz dawać koncertów. Jest możliwe, że Paulina Viardot nie będzie śpiewała pojutrze  z braku sali . Możliwe, że wrócimy o dzień wcześniej. Chciałabym już być daleko cambrejczyków i cambrejek. Dobranoc, Chip-Chip; dobranoc, Solange, dobranoc, Bouli. Położę się zaraz; upadam ze zmęczenia. Kochaj swoją staruszkę, jak ona kocha Ciebie.    G.S.  
 Kochany, drogi Chopinie.   Wybacz mi, że nie miałeś sztychów wczoraj wieczorem – lecz i mnie nie dotrzymano słowa; było mi bardzo przykro. Myślałem, że prześlę je Panu na ulicę Tronchet, ale dziś rano przysyłam je na ulicę Pigalle.   Przyjmij moc życzeń, nie takich jak wszyscy składają, ale życzeń serca, które cię kocha  bardzo, bardzo, bardzo .  Myślę, że zobaczymy się wieczorem, lecz na razie jestem bliski szału.    Adieu,  Drogi Przyjacielu.   Eug. Delacroix.    Nie jestem zadowolony ze sztychów. Nie wyszły ładnie, ale przydadzą się. Chciałbym mieć czas, by pochodzić po sklepach.  Dla Pani Sand, zanim Ją sam odwiedzę, łączę serdeczne życzenia. 
 Proszę Cię, nie odmawiaj mi jutro, we czwartek, obiadu z Witwickim i Grzymałą. Czekam Cię u siebie o 5¾. – Jeżeli wieczorem tego dnia nic lepszego nie masz do roboty, to pozwól także, żebym Cię prezentował u Pani Marliani, gdzie kilka interesujących osób zobaczysz.   Więc Cię czekam jutro.    F. Chopin.  
 Mój drogi Chopinie.   Batta ma dziś wieczorem być u p. Zimmermanna.    C. V. Alkan.  
 Drogi przyjacielu.   Oczekuję Cię dzisiaj na obiedzie w Café de Foy (naprzeciwko p. Cap, na mojej ulicy) o 6 godzinie. Potem odwiozę Cię do Ciebie do domu; ubierzesz się i pójdziemy do  Kynartona,  który przyśle po Twoją  żonę  między 6-tą a 7-mą. Dobrze?   Twój   F. Ch.  
 Mój drogi, bądź łaskaw wytłumaczyć mnie przed panią Gangler – ale od godziny pluję krwią, i Matuszyński zamiast obiadu zaaplikował mi lekarstwo – idę więc do łóżka zamiast iść jej słuchać.   Twój   F. Ch.    Wstąp do mnie po drodze. 
 Drogi Panie Léo.   Pluję krwią i lekarz mój zakazuje mi mówić – wybacz mi Pan, że odsyłam Mu moją rolę, i proszę przyjąć ubolewania z powodu jutrzejszego obiadu.   Oddany Panu   FF Chopin.  \r\n   
 Przyrzekł mi Pan, drogi i kochany przyjacielu, spotkać się ze mną któregoś dnia, abyśmy mogli porozmawiać chwilę o rękopisach, które Pan ma w tece lub które Pan napisze w przyszłości; ale że jak dotąd nie otrzymałem od Pana w tej sprawie żadnej wiadomości, przesyłam tych parę słów, aby przypomnieć Panu obietnicę i prosić o wyznaczenie mi dnia i godziny, kiedybym mógł przybyć do Pana i porozmawiać o powyższych sprawach. Jestem przekonany, że porozumiemy się bardzo łatwo w tej materii, i będę szczęśliwy, jeżeli zgodnie z życzeniami Pana uda mi się ulokować jak najdogodniej najmłodsze dzieci Pańskiej wyobraźni, równie pełnej wdzięku, jak uduchowionej i oryginalnej.   Korzystam skwapliwie z tej sposobności, ażeby Panu raz jeszcze wyrazić uczucia szacunku i przyjaźni, które zawsze żywię dla Pana, drogi mój przyjacielu, i pozostaję zawsze szczerze Panu oddany    Sina.  
 Najdroższy Fryciu.   Rok nowy bogdajby był szczęśliwszy jak wszelkie najmilsze Ci nawet lata, bogdajbyśmy go wszyscy zdrowo spędzili; a w następnym, jak mam obietnicę, która dotąd jest tylko iluzją, mogli Cię uściskać naprawdę. Nie wiem, czy już p. Anato[lowa Nakwaska] jest w Paryżu; biedaczka, inaczej poszły interesa, jak się spodziewała. Nie wiem, czy Cię ustnie, czy piśmiennie o naszym zdrowiu zaspokoi, sądzę jednak, że przybycie jej ten list wyprzedzi; dlatego nawet nie zaraz po odebraniu listu od Ciebie odpisujemy, bo możesz być trochę przez nią zaspokojony. Zawiozła Ci tam trzeciego, a raczej drugiego bębna, synka chrzestnego, który jest sumą Henrysia i Ludki, do obojga podobny. Byłbyś miał i Ludkę, ale ponieważ nos spuchnięty dużo ją zmienił, pretensja rodzicielska zachowała to na później, jak wszystko do swych granic powróci. Zdrowie naszych wszystkich dość dobre, daj Boże tak przez cały rok. Karnawał się zaczął, ale my jeszcze jakbyśmy o nim nie wiedzieli. A Ty, jak go myślisz spędzić w tym roku? Czy spokojnie, czy więcej bywać będziesz? Nie mogłam Ci się dość wydziwić, żeś myślał siedzieć w domu w czasie tych ciekawości paryskich; poniekąd miarkowałam przyczynę, ale jednakże nie zdawało mi się, żebyś w domu wysiedział. Wczoraj cały wieczór byłam z Tobą całą duszą. Przyszli Brzowscy i Stronczyńscy (córka Bendkowskiego) i dzieci z powodu Trzech Króli ustroili szopę; po tych jasełkach znów „Szopę\ innego rodzaju. Mała Jadwinia Brzowskich grała nam Ciebie, potem on trochę, i chociaż powiedział, że tylko dwóch ludzi gra na świecie: Chopin ( szopę  à la  Dmuszewski ) i Liszt, jednak miło było słuchać choć ten słaby odcień. Lubię tych ludzi, bo Ciebie cenią, a że cenić umieją, muszą mieć serce i duszę. Chwalił mi jedną z Twych śpiewek, przecudną, rzewną, którą słuchiwać lubił; coś tak  [incipit muzyczny]  Nie mógłbyś mi kiedy jej przysłać? Kiedy, jakby Ci ochota przyszła, jakbyś o tym pomyślał. Dziwne rzeczy dzieją się na świecie, które nieraz odzierają z iluzji człowieka, a ja się tak nie chcę z niej wyzuwać, tak się nie śmiem pozbawiać tego najmilszego szczęścia ludzi tu na ziemi! Ja taki sobie wzniosły, szlachetny, wielki, czysty ten nowy świat prawdziwie wykształcony utworzyłam w wyobraźni, że wszystko, co temu nie odpowiada, boleśnie drażni i chociaż wiele rzeczy daje się może tłumaczyć, więcej to tłumaczenie z pobłażania jak z rzeczywistości wypływa. Józio więc żeni się z Marynią, Marynia idzie za Józia i w maju ślub z pewnością. Każdy dziwi się temu mariażowi, wyborowi; cóż Antoś na to? Podziękuj mu bardzo za przypisek i Meremu; poczciwi, pozdrów ich serdecznie. Hrabia Józio, z którego wszyscy zadowoleni, ma do 400 000 i dobra w sąsiedztwie panny, od której tylko parę lat młodszy, gdyż zawsze pragnął żony, która by jego, nie on, prowadziła. Powszechnie, o ile on zyskuje na niespodziewanym wyborze swoim, druga strona traci; takie przynajmniej jest zdanie każdego, kto o tym słyszy i zna albo osobiście, albo z opinii osoby. Niech im Bóg szczęści i nie pamięta! I Jagusia Brocka idzie za mąż już; dobrze, że babka nie patrzy na to wszystko, co się dzieje. Pamiętasz Polcia Krzysztofowicza, kuzyna męża; ożenił się z Jerzmanowską Kasią, siostrzenicą radcy Ostrowskiego z Komisji Skarbu. Jej wuj Paweł Jerzmanowski, który był z Napoleonem na Elbie, pułkownik czy jenerał, ożeniony z jedną z dam byłych przy Józefinie, mieszka podobno rue Lafitte No 21 w Paryżu. Bardzo kochał kiedyś swoją siostrzenicę, chciał ją nawet mieć przy sobie, ale rodzice nie dali; teraz poszedłszy za mąż pisała do niego, adresowała jak wyżej i list przyszedł  retro,   refusé  [1]  napisano. Mój drogi, bądź tak dobry i każ się dowiedzieć, czy mieszka jeszcze pod tym numerem na tej ulicy, czy gdzie indziej, czy żyje jeszcze, i donieś. Tylko nie zapominaj, mój kochany; on już od wieków tam zamieszakały. Babcia woła: kończ, bo w tej chwili tu przyszła i nosi Twego imienniczka, a śpieszy się do domu. Ściskam Cię więc z duszy wraz z mężem i w każdy paluszek całuję.   Wszystkim się kłaniaj i Nak[waskiej], jak ją zobaczysz. Dzieciaki wujaszkowi rączki całują.     [1]   Retro ,  refusé  – z powrotem, nie przyjęty.  \r\n   
 Drogi mój Fryderyku.   Ostatni Twój list przyszedł do nas w Wigilię Bożego Narodzenia; w tym dniu całą rodziną byliśmy zebrani na wieczerzę, jak to, jeśli pamiętasz, nakazuje tradycja, a także, by urządzić  Gwiazdkę  dla dzieci Twej siostry. Jakże cieszą się te urocze istotki na widok tych drobiazgów odpowiednich dla ich wieku. Miałbyś wiele przyjemności widząc, jak biegały od jednej rzeczy do drugiej, ciągle podskakując. Ale dosyć już o tym, powiem Ci tylko, że byłem niespokojny, bo nie mogąc przypuścić, byś zapomniał o 6 grudnia, obawiałem się, czy to czasem zdrowie nie przeszkodziło Ci wziąć pióra do ręki. List Twój przyniósł mi miłe uspokojenie, i dziękuję Ci za ten list. Moje drogie dziecko, pochwalam pochlebne zdanie młodzieńca – wiesz, kogo mam na myśli – co do dwóch osób, o których Ci mówiłem; czas mu dowiedzie, czy miałem słuszność, czy nie. Ale wreszcie, jak mówi doktor Panglos w  Kandydzie,   wszystko  w świecie dzieje się najlepiej; z charakterem tak lekkim, sądzę, że ów młodzieniec mógłby mieć wielkie przykrości... Siostry napiszą Ci o tym obszerniej, a p. Anat[olowa Nakwaska] dopowie szczegóły. Bardzo nas cieszy, że – jak nam donosisz – masz taką opiekę, ale byliśmy też ciekawi wiedzieć trochę o tej zażyłości. Pocztą z Petersburga odebrałem wczoraj okulary i szkła, któreś mi przysłał; posługuję się nimi pisząc do Ciebie, by podziękować Ci za przysługę, jaką mi wyświadczyłeś. Czytałem z przyjemnością życzenia poczciwego Antosia, jako też czcigodnego W[odzińskiego]; zechciej podziękować im za nie ode mnie. Był tutaj Twój przyjaciel Tytus, jest trochę niezdrów i zamierza pojechać do Greifenberg, gdyż odczuwa ból z powodu guza, który mu rośnie pomału na piersiach, między skórą i kośćmi. Co do nas, czujemy się jako tako, w ciągu trzech miesięcy wychodziłem zaledwie trzy lub cztery razy; na szczęście nie mam żadnych interesów, które by mnie zmuszały do opuszczania pokoju, a Twoja matka, mimo słabości, które ją od czasu do czasu nawiedzają, trzyma się jeszcze nieźle. Mówiąc szczerze – tylko serca nasze są zawsze te same, zachowują całą siłę przywiązania do dzieci, wśród których i Ty nie jesteś zapomniany. Tak więc ściskamy Cię bardzo serdecznie.    Ch.    Żywny Cię pozdrawia, Skar[bek] jest zadowolony, Elsner miewa się dobrze; jak mi mówiono, komponuje stale rzeczy o charakterze kościelnym. 
 Drogi przyjacielu.  Musisz zobaczyć się z Panią Bouctot z  Rouen,  która mieszka w  hotelu  des  Empereurs  przy ul. de  Grenelle  St. Honoré Nr 22.  Chodzi o lekcje dla jej córki.  Będzie u mnie jutro o 9-tej rano.  Jeśli masz czas, przyjdź do mnie. Trzeba, żeby grywała, nie będzie długo w Paryżu.  Twój  Ch . 
 Mój drogi Chop!   Proszę Pana o doręczenie mojej służącej biletów, lecz zamiast dwóch proszę o danie mi  trzech.    Później wyjaśnię tę prośbę.   Mam nadzieję, że czuje się Pan dzisiaj dobrze.   Oddany   Henryk Heine.  
 Poślij, proszę, ten list Twojej matce.   Całuję Cię   S. W.  
 Szanowni Panowie.   Przed kilku miesiącami otrzymałem list od Panów, w którym byliście łaskawi ofiarować mi się nadal jako wydawcy, nie ma tam jednakże wzmianki o  Walcu  (wydanym w Paryżu u Pacciniego), który uważałem za stosowne przesłać swego czasu Panom.   Ponieważ obecnie mam kilka utworów przeznaczonych do wydania (między innymi  Allegro de concert ,  Fantazję  itd.), pragnąłbym, aby przed przystąpieniem do umów dotyczących tych nowych utworów Panowie byli tak dobrzy i odpowiedzieli mi w dwóch słowach w sprawie tego  Walca  oraz przesłali mi należność według cen moich ostatnich kompozycji.   Oczekuję rychłej odpowiedzi.   Oddany   Chopin.  
 Drogi Mistrzu.  Pozwalam sobie polecić Panu młodego kompozytora, którego nazwisko z pewnością jest Panu znane. P. Alary ma spędzić kilka dni w waszym mieście i pragnąłby bardzo zawrzeć tak interesującą dla niego znajomość z Panem.  Oddany  Chopin.    
 Moje Kochanie,   Posyłam Ci sto franków na  rozmaite  wydatki, z których najprzód odbierzesz sobie na Szarywary, oddasz za komorne (owe światło), zapłacisz w domu listy odźwiernemu, bukieciarkę, co się o sześć upomina. Kupisz mi u Houbigant Chardin na Faub. St. Honoré mydło benjoin, 2 pary rękawiczek szwedzkich (znajdziesz gdzie w szafie starą na miarę), flakon  patchouli,  flakon bouquet de Chantilly. W Palais Royal, w galerii po stronie teatrów, prawie we środku, jest duży sklep galanterii (jak u nas mówią); ma dwa okna z wystawami rozmaitych szkatuł, figlów i nicości, świecących, eleganckich i drogich. Tam się spytasz, czy nie mają rączki ze słoniowej kości do drapania sobie głowy. Musiałeś widzieć podobny figiel nieraz: mała rączka, zakrzywiona zwykle, biała, na czarnym kijku osadzona. Zdaje mi się, żem tam taką widział; spytaj się, a powiedzą Ci. Otóż wyszukaj ten figiel i przyślij, jeżeli nb. nie drożej jak 10, 15, 20 albo i 30. Niech Ci Pleyel da egzempl. moich  Preludiów,  a od Schl[esingera] weź moje wszystkie  Etiudy.  Jeżeli mój biuścik Dantana jest u Sussa, kup 2 i każ dobrze na drogę zapakować; jeżeli nie, idź, proszę Cię, do Dantana, co mieszka na St. Lazare, tam gdzie Alkan (którego uściskaj, jak zobaczysz), i spytaj się, czy można je mieć i gdzie dostanie (za jedną drogą przypomnij mu mój brązowy, co miał kazać ulać). Znajdziesz w szafce u góry butelkę blaszaną płaską, obszytą we flanelę, co się na brzuch przykłada z ciepłą wodą, także poduszkę nową nadymaną, co to na drogę kupiłem. Dodasz do tego jeszcze Kastnera i przyślesz zapakowawszy (a raczej masz  emballeura  [1]  naprzeciwko): każ zapakować w pakę stosownej wielkości, dobrze opakować i przyślij  par Lafitte et Cayard , adresowane do mnie tak jak listy. Uwiń się, bardzo Cię proszę. Resztę pieniędzy zachowaj na inne przesyłki. Schlesingera nie płać i nie opóźniaj dla niego, gdyby Kastnera nie miał, ale Cherubiniego  traité , zdaje mi się,  du contre point  [2]  (nie wiem dobrze tytułu) przyślij koniecznie. Jeżeli Ci Cherubiniego nie będzie chciał dać bez pieniędzy, to zapłać, bo może to sam Cherubini wydał, a on tylko komisjoner. Do Troupenasa za parę dni przez Ciebie napiszę. Ściskam Cię, bo poczta odchodzi. Wybacz mi, mój stary, ale w niedzielę list odbierzesz. Wyślij w poniedziałek.    Ch.      [1]   Emballeur  – pakier, ekspedytor.    [2]   Traité… du contre point  – rozprawa o kontrapunkcie.  
 Posyłam Ci  Tarantellę . Bądź łaskaw, przepisz, ale wprzódy pójdź do Schlesingera albo do Troupenasa i zobacz  Recueil  [1]   Rosiniego śpiewów  lepiej przez niego wydany, gdzie jest  Tarantella   (en la) , nie wiem, czy na 6/8, czy na 12/8 pisana. Piszą i tak, i tak, ale wolałbym, żeby tak była jak Rossiniego. Więc  jeżeli  na 12/8 albo, co może być, na  [oznaczenie  alla breve ] z trójkami, przepisując zrób jeden takt z dwóch. Rozumiesz, kochanie. Będzie więc:   [przykład nutowy]   Także, proszę Cię, zamiast znaków powtarzania wypisz wszystko. Pośpiesz się i oddaj Leonowi z moim listem do Schuberta. Wiesz, że przed 8-mym przyszłego wyjeżdża on z Hamburga, a 500 fr. nie chciałbym stracić. Co się Troupenasa tyczy, to masz czas. I jeżeli takt niewłaściwy mojego manuskryptu, to go nie dawaj, tylko jeszcze przepisz, a oprócz tego jeszcze 3-ci raz przepisz dla Wessela. Znudzi Cię to paskustwo [!], przepisywanie, ale mam nadzieję, że nic gorszego tak prędko nie napiszę. Także, proszę Cię, zobacz numer  ostatniego dzieła , to jest numer  Mazurków  ostatnich czyli też  Walca,  co wyszedł u Pacciniego, i następny numer daj  Tarantelli . Spokojny jestem, bo wiem, żeś mi chętny i sprawny. Myślę, że żadnego podobnie obarczonego poleceniami ode mnie listu nie odbierzesz. Gdyby nie to, że jedną nogą tylko w domu być mogłem przed wyjazdem, nie miałbyś tej nieprzyjemności. Jeszcze nie koniec. Charles zapomniał blaszanej, we flanelę obszytej butelki do gorącej wody na  brzuch.  Wygląda tak:   [Rysunek]   Jeżeli ją w szafie znajdziesz, przyślij, proszę Cię. Także kup mi  Witwickiego , bo go nie mam. Idź także do Palais Royal, kup mi pod numerem 37 (zdaje mi się) w galerii po stronie teatru  bluzę   en toile crue  [2]  za 14 fr.,  blouse de chasse fermé par devant, forme de chemise  [3] . Jeżeli nie 37, to 47 albo 27, krawiec taki tuzinowy. Forma sklepu taka:    [Plan z objaśnieniami: galeria, wchód, korytarz itd.]    Jeden jest, co ma bluzy takie. Kupiłem u niego temu tydzień: guziczki z perłowej macicy, porządnie szyta, dwie kieszonki na piersiach itd. [Ustęp od słów: „Jeszcze nie koniec” do „na piersiach itd.”, w oryginale przekreślony przez Chopina]. Nie trzeba, Kochanie. Zreflektowałem się. Jeżeli mi potrzeba będzie, to Ci napiszę. Więc zatrudnij się  Tarantellą , oddaj ją Leonowi. Powiedz Leonowi, żeby pieniądze, które odbierze, u siebie zatrzymał do mego przyjazdu. Jeszcze raz Cię przepraszam za moje natręctwo. Odebrałem dziś jeden list od moich, któryś mi przysłał. Powiedz portierowi, żeby Tobie wszystkie moje listy oddawał. Nie zapomnij o mnie.   Twój   Ch.      [1]   Recueil  – zbiór.     [2]   En toile crue  – z szarego płótna.     [3]   Blouse... de chemise  – bluzę myśliwską zapinaną z przodu, podobną do koszuli.  
 Moje Kochanie.   Posyłam Ci list do Pleyela dla Buchholtza, o którym mi ojciec istotnie w swoim liście pisał. Także piszę Pleyelowi, że prosiłem Ciebie, żebyś był u niego o  loyer  [1] . Jeżeli u Ciebie Grudzień, tutaj nie piękniej; dziś w nocy wiatr drzewa ogromne z korzeniami powyrywał, ale Ś-ty Medar[d], to jest owe 40 dni jutro się kończą, więc nadzieja na pogodę. Między nami o czasie mowa!!! – Moje Kochanie, stary Bracie, zagram Ci kiedyś jeszcze może po ciemku na przeprosiny, jeżeli będziesz jeszcze dysponowany słuchać podobnej mojej justyfikacji. Ściskam Cię najserdeczniej, mój poczciwy Julianie. Pisz.   Jasio niech mi, poczciwiec, słowo napisze.    Ch.       [1]   Loyer  – czynsz, opłata za wynajmowaną rzecz; tu mowa o wypożyczeniu na jakiś czas fortepianu.  
 Moje Kochanie!   Bądź, proszę Cię, u Pleyela z tym, listem, mów z nim samym. Piszę mu o fortepian lepszy, bo mój niedobry. Przeczytaj list jego i zapieczętuj. Dowiesz się z niego, że Ciebie proszę o odpowiedź. Odpisz mi zaraz, kiedy może go w gotowości trzymać do wysłania, żebym mógł z posłańcem z Châteauroux rzeczy urządzić. Wątpię, żeby mi odmówił albo na później odłożył. Gdyby jednakże tak było, nie daj mu kułaka, tylko mi napisz. Jeszcze raz Cię przepraszam za komisa, ale to  nie ostatnie , nie bój się.   Twój   Ch.    Pisz. 
 Moje kochanie.   Dziękuję Ci za list z domu i proszę cię, oddaj ten list na bursę (tylko  sam  ,  proszę cię). – Przepisz jeszcze raz  Tarantellę  dla Wessela i oddaj mój manuskrypt Troupenasowi (to jest à Mr Masset). Przeczytaj list, co do niego piszę, zapieczętuj i powiedz mu dzień  wyjścia   Tarantelli  w Hamburgu, jeżeli wiesz, to jest, jeżeli Schubert mi odpisał. (Co się ma znaczyć, że jeżeli z Hamburga list do mnie przyjdzie, to  odpieczętuj,  zobacz i zaraz Troupenasowi  powiedz;  wówczas także Wesselowi  poślej pocztą  Tarantellę   i napisz  dzień publikacji .) Za Jasia list bardzo ci dziękuję, kochanie – jużem ci pisał, że mu odpiszę. – Co się ciebie tycze, pieniądze Troupenasa zanieś Albrechtowi za rachunek albo aconto rachunku  ostatniego  winnego, na rue Pigal[le]. Niech ci da rachunek, żebym wiedział, ile mu się należy. Uściskaj go najserdeczniej i życz im szczęścia. – Oboje tego warci. Leona jak zobaczysz, tak się pokłoń bardzo grzecznie. Kochaj mnie po staremu, nie krzyw się za komisa – wystaw sobie, żeśmy na lekcji Mackartnego – wystaw sobie, że mam nos coraz dłuższy, a rozum coraz krótszy – że jeszcze 30 lat, a ani słychu, ani widu. – Pocież [!] się, że nie masz romatyzmu albo guty [1]  – albo żeś do starego Wołoskiego nie podobny, albo że jakowe podobne nieszczęście na ciebie nie spadło. – Pociesz się tym – jest to i moja jedyna pociecha, chociaż ja bliższy Wołoskiego od ciebie.   Twój szczery i stały   F.      [1]  Guta (z fr.  goutte ) – podagra.  
 Moje Kochanie.   Kiedyś taki dobry, bądźże do końca. Idź do  Rulażu  [1] , który jest  Mrs Hamberg et Levistal ,  successeurs de Mr Corret fils ainé et C-nie: Rue de Marais St. Martin Nro 51 à Paris , i każ im zaraz posłać po fortepian do Pleyela, żeby nazajutrz mógł wyruszyć. Rulażowi każ, żeby to poszło  par envoyé accéléré et non ordinaire  [2] . Kosztuje to drożej, ale daleko prędzej idzie. Będzie kosztować podobno 5 fr. od centnara. Ja tutaj zapłacę, a Ty tylko każ sobie dać  kwit , czyli  recypisse , na którym Ci napiszą, ile waży i kiedy pójdzie, i kiedy się obowiązują, że przyjdzie do Châteauroux. Jest to rulaż, co  prosto  idzie do Tuluzy, a składa tylko rzeczy po drodze, więc trzeba, żeby adres na  fortepian Pleyela  nie był  à la   Chatre , tylko  Mme Dudevant  à  Châteauroux  (jak u góry napisałem). W Châteauroux dom korespondencyjny wie o tym i zaraz mi go przyśle. Owe  recypisse  to tylko dlatego chcę, żeby rulaż więcej zobowiązać; nie potrzebują mi przysyłać, bo to tylko od przypadku jakichciś reklamacji, jakie by zajść mogły, co by to nam potrzebne było. Tutaj w Châteauroux korespondent powiada, że  par accéléré  we cztery dni przyjdzie z Paryża, Więc niech Ci się zobowiążą za 4 albo najdalej za 5 dni dostawić do Châteauroux. Każ więc położyć adres à  Châteauroux  (powiedz Pleyelowi, że mu w tych dniach z podziękowaniem napiszę). Weź rewers na  accéléré  od p. Hamberg et Levistal. Uwiń się i napisz mi słowo poczciwe. Teraz do naszych interesów. Jeżeli ci Pleyel nie dogadza, a myślisz, że Erard lepiej będzie, to zmień, ale nie rób lekko tego: przekonaj się, czy istotnie Erard będzie usłużny. Nie wiem, dlaczegobyś miał się trzymać Pleyela, jeżeli tamten usłużniejszy, nawet  selon toutes les prohabilités  [3]  powinni być tam grzeczni dla Ciebie. Co się  Tarantelli  tycze, zapieczętuj i poślij ten list do Hamburga.   Bojąc się, aby nie opóźnić listu tego, jutro Ci jeszcze napiszę o innych rzeczach, wedle Troupenasa itd., a teraz ściskam Cię   Ch.   Antosiowi podziękuj za dobre chęci. Ale nie będę go obciążał żadnymi komisami. Życz mu dobrej drogi. Jasia uściskaj i powiedz, żeby pisał.   Pleyelowi powiedz, że mu z podziękowaniem napiszę. \r\n \r\n  [1]  Rulaż (z fr.  roulage ) – przedsiębiorstwo przewozowe.  [2]   Par envoyé... ordinaire  – przesyłką przyspieszoną, nie zwykłą.  [3]   Selon toutes les probabilités  – według wszelkiego prawdopodobieństwa. 
 Szanowny Panie.   Przesyłając Panu  Tarantellę  prosiłem o łaskawe zawiadomienie o terminie, w którym Pan zamierza ją wydać.   Nie otrzymawszy odpowiedzi na to pytanie, ponawiam je oczekując odwrotnej wiadomości, ażeby móc odpowiedzieć na zapytania panów wydawców w Paryżu i Londynie.   Proszę przyjąć uprzejme pozdrowienia.    Fr. Chopin.     – patrz na odwrocie –   na końcu, to jest tam, gdzie pisano  sempre animato et crescendo  w 8 takcie, powinno być w basie (*) fa-bemol (fes) zamiast la-bemol (as), jak to zrobił kopista [następuje odpis taktów 39–36, licząc od końca  Tarantelli ] – to samo 8 taktów dalej [następuje kopia 28 taktu od końca  Tarantelli ] (*) (fa-bemol) fes zamiast as. 
 Tysiączne dzięki, mój najdroższy Panie, za miłe słowa, które mi od Pana wręczyła panna Fryderyka Müller. Każde słowo z ręki Pana warte jest tyle co cała stronica, a sto zdań nie powiedziałoby mi więcej niż to, co znajduję i czytam w tych kilku słówkach przyjaźni skreślonych przez mego drogiego i kochanego Fryderyka, bo one w sposób równie prosty, jak wzruszający wyrażają uczucia i tkliwą pamięć, którą Pan dla mnie żywi.   Wyczytałam w nich to wszystko; czuję się zaszczycona i szczęśliwa, a pragnąc się odwdzięczyć za ogromną przyjemność, jaką mi sprawiło pismo Pana, posyłam Panu przez naszego drogiego przyjaciela Dessauera małą sakiewkę, którą zaczęłam robić na dzień Jego urodzin!   Jest zupełnie podobna do tej, którą zrobiłam dla mego drogiego przybranego syna, Pańskiego brata z wyboru. Proszę łaskawie przyjąć tę małą pamiątkę, noszącą barwy Pańskiej ojczyzny, oraz tyle serdecznych życzeń szczęścia, że gdyby nie przyjaciel Dessauer, który je Panu na swój sposób wyrazi, mógłby Pan niemal w nie uwierzyć. Oby Niebo Pana błogosławiło i obsypywało Go wszystkimi rozkoszami i powabami życia, jakich Pan tylko pragnie. Oszalałam na punkcie Chopina od chwili, gdy Pańska czarująca uczennica – która mówiła tylko o Panu wzruszając nas do głębi serca – doręczyła mi dowody Pańskiej zawsze jednakiej przyjaźni. Jakże to wiele mówi! List od naszego kochanego Chopetza [!], tak dobry jak krótki; mniejsza z tym! Wiem, ile to poświęcenia Pana kosztuje: dlatego dziękuję za dowód, że serce Pana mówi do mnie całkiem szczerze, i za to, że mogę bez wyrzutów sumienia oddać się szczęściu, które mi dała pamięć Pana.    Adieu , mój synu najdroższy! Kochaj mnie zawsze trochę i myśl o Twojej starej mateczce – często i wiele. A kiedy będzie Pan bardzo dobrze usposobiony i zechce mi sprawić przyjemność, wówczas (wybacz mi moją śmiałość) przyślij mi swój portret jako  pendant  do portretu Dessauera  dem lieben Schmerzensohn  [1] , który podarunkiem tym sprawił mi szaloną radość, ogromną i nieporównaną.   Odnalazłam naszego Dessauera: zawsze taki sam, lecz nie mogłam wiele cieszyć się urokiem jego miłego towarzystwa, gdyż biedaczek bardzo źle się czuł tu u nas. Z tego powodu odmawiamy sobie przyjemności zatrzymywania go dłużej. – Więc niech go Pan zabiera, lecz proszę strzec go i opiekować się nim tkliwie, mój drogi i dobry Panie! Ach, gdybym mogła! gdybym była wolna! Nie pozwoliłabym mu wyjechać samemu. Pojechałabym wraz z nim, ażeby chronić go przed wszelkim niebezpieczeństwem. I ażeby zobaczyć go znów razem z moim kochanym Fryderykiem.    Adieu  – proszę myśleć o mnie.    Katarzyna    Mateczka.      [1]   Dem lieben Schmerzensohn  (niem.) – kochanemu dziecku boleści.  
 Moje Kochanie.   Mój sługus dziś  zupełnie  odprawiony. Odjeżdża i zapewne będzie w domu, to jest u Ciebie, razem z listem tym. Jeżeli, ma rzeczy jakie w domu, to mu oddaj, czyli niech je sobie weźmie.  Zapłacony   zupełnie  ,  żadnych pretensji mieć nie może. Proszę Cię, nie chciałbym tylko, aby przypadkiem w domu mieszkał. On dobrze z portierem, więc może by mu pozwolił. Proszę Cię, nic z nim już nie mam. Ty go nie bierz za żadne pieniądze, bo Ci więcej wyekspensuje, jak co warto. Wczoraj pisałem w nocy jeden, dziś drugi Ci piszę list, że go  zupełnie a zupełnie  odprawił[em]. Żebyś go nie trzymał w domu przypadkiem.   Twój   Ch.  
 Moje Kochanie.   Dziękuję Ci za Twój poczciwy list. Odpieczętowywaj wszystkie, które Ci się będą zdawać potrzebne. Troupenasowi nie dawaj manuskryptu, póki Schubert nie napisze dnia wyjścia z druku. Zapewne niedługo odpowiedź będzie przez Leona. Szkoda, że na Berlin poszła owa  Tarantella , bo jak z tego listu Schuberta widziałeś, Liszt w te pieniężne rzeczy wmieszany i mogę mieć nieprzyjemności, bo to Węgier drażliwy, gotów myśleć, że ponieważ nie kazałem oddawać manuskryptu, tylko za pieniądze, gotów myśleć, że mu nie wierzę albo coś podobnego. Nie wiem co, ale mam poczucie, że będzie pasztet. Leonowi słabemu nie mów nic o tym, bądź u niego, jeżeli Ci tak wypada, i pokłoń się ode mnie; podziękuj (chociaż nie ma za co) i przeproś za ambarasy, bo to zawsze grzeczność jego podjąć się przesyłki. Także Pleyelowi się pokłoń, którego zobaczysz, skoro Ci bilet pomieszkanny Portales przyśle (jak wiesz Ty i Pleyel). Powiedz mu, żeby mi wybaczył, że do niego nie piszę (nie mów mu, że mi bardzo kiepski fortepian przysłał). Twoja mleczarka to  épicier  [1]  na rue Castellane naprzeciwko  du marché  [2] . U niego skład mleka co dzień rano. List do rodziców, proszę Cię, sam, ale tylko  sam,  na bursę przed 4-tą wrzuć. Daruj, że Cię tym zajmuję, ale wiesz, ile mi idzie o list do moich. Zapewne Ci Escudiery przyślą ów album sławny. Jeżeli chcesz, możesz Troupenasowi powiedzieć, żeby Escudierowi powiedział ode mnie, żeby Tobie jeden egzemplarz przysłał dla  mnie;  ale jeżeli go nie chcesz, to daj pokój. Jeszcze jedna nuda: powoli przepisz jeszcze raz ową nieszczęśliwą  Tarantellę , którą się Wesslowi pośle, skoro się dzień będzie wiedzieć. Jeżeli Cię tak nudzę tą  Tarantellą , to bądź pewny, że ostatni raz. Stąd Ci pewno żadnego nie poślę manuskryptu. Gdyby za tydzień żadnej wiadomości od Schuberta nie było, to mi napisz, proszę Cię ale się Leonowi nie naprzykrzaj o mnie. W takim razie oddałbyś manuskrypt Troupenasowi. Ale o tym ja do niego napiszę. Tymczasem ściskam Cię serdecznie.   Twój   Ch.    Pisz, jak tylko będziesz miał moment.      [1]   Épicier  – kupiec kolonialny.    [2]   Du marché  – bazaru, targu.  
 Moje Kochanie.   Więc posyłam Ci list do Bonnota: przeczytaj, zapieczętuj i oddaj, a jeżeli przechodząc po ulicach, na których (wiesz dawno), że mieszkać mogę, znajdziesz coś dla mnie dogodnego, proszę Cię, napisz mi. Teraz już kondycja schodów nie egzystuje. Posyłam Ci list do Dessauera, co mi tutaj w liście pani Diller z Austrii przyszedł. Czyś Ty mi go przysłał? ale Twej ręki nie poznałem. Dzisiaj przyszedł. Mniejsza o to. Dessauer musi być już z powrotem w Paryżu. Spytaj się Schl[esmgera], on wie o tym zapewne. Charles już zapewne wrócił. Dessauerowi niewiele detaillów o mnie dawaj; nawet nie mów, że mieszkania szukasz (nawet Antosiowi, bo on pannie de Rozières, a ona plotka i kakety [1]  byle z czego robi, które aż mnie tutaj na dziwny sposób dochodzą... Wiesz, co to czasem z niczego urośnie, jak przejdzie przez buzię, co rozmaże i co innego zrobi... Wiele by mówić, ale z rzeczy najniewinniejszych, com Ci pisał,  de retro  mi tu ową drogą woły poprzychodziły). Do Jasia nie piszę, ale mu powiedz, że napiszę. Co mi o Polsce piszesz, to mi się zabawnym zdaje; daj Boże, ale mi się nie zdaje. – Co się nieszczęśliwej  Tarantelli  tycze, zapewneś oddał Troupenasowi (to jest Massetowi), a jeżeli sądzisz, poślij Wesslowi pocztą. Każ, żeby Ci zaraz odpisał, że odebrał (i jeżeli Schubert nic nie odpisał, napisz mu  słowo,  żeby zaraz Cię uwiadomił, i uwiadom Wessela). Dużo Tobie listów pisać, ale może Cię to bawi? Tutaj od kilku dni czas przeładny, ale co moja muzyka, to brzydka. Pani Viardot spędziła tu 15 dni; muzykowaliśmy mniej, aniżeliśmy co innego robili. Pisz mi, proszę Cię, co chcesz, ale pisz. Jasio niech będzie zdrów. Ale, ale! Nie zapomnij na expl. Troupenasa napisać: Hamburg chez Schubert, Londres Wessel, i Wesslowi także. Za parę dni przyślę Ci list do Mechettego do Wiednia, któremu coś obiecałem. Jeżeli zobaczysz Dessauera albo Schlesingera, spytaj się, czy listy do Wiednia trzeba frankować. Ściskam Cię. Bądź zdrów.    Ch.      [1]  Kakety (z fr.  caquets ) – plotki.  
 Drogi Panie Mechetti.   Mam w chwili obecnej rękopis do Pańskiej dyspozycji. Jest to rodzaj fantazji w formie poloneza i nazwę ją  Polonezem . Jeżeli dogadza Panu cena 25 ludwików na Niemcy, niech Pan będzie tak dobry i napisze mi słówko, określając, w jaki sposób chciałby Pan dokonać wzajemnego przekazania oraz czas wydania. W przeciwnym wypadku proszę mi jednak odpisać, abym mógł inaczej rozporządzić swym rękopisem. Przypominam się Pańskiej przyjaznej pamięci   oddany   Chopin.    Tysiączne pozdrowienia i wyrazy szacunku dla pana Malfati i jego rodziny. 
 Moje Kochanie.   Odebrałem dziś Twój list, w którym mi donosisz o Troupenasie. Dziękuję Ci, 300 się należało. Także dziękuję Ci za Albrechta. Zapewne jużeś dostał list mój do Bonnota. Zapewne jużeś się dowiedział, czy się  frankują  listy do Wiednia? Albo jeżeli Dessauer przyjechał, poradź się, jak oddać na pocztę mój list do Mechettego. Jest to interes pieniężny, więc nie chciałbym, żeby list gdzie w Austrii zaginął; bo wiesz, jak lubię pisać. Proponuję mu nowy manuskrypt (rodzaj poloneza, ale to więcej fantazja). To raz. Teraz drugie. Bądź u Rotha z listem, który przeczytaj i zapieczętuj. Mieszka on na ulicy  Neuve de Mathurins  (obok Ciebie) w jednym z nowych domów  przy ulicy Montblanc . Wiesz,  na lewo  od Ciebie idąc, ów dom, co to  brama suta , w którą się  ukośno  wjeżdża, numer 6-ty czy 10. Otóż pierwsza sień po bramie w  antresolu  mieszka doktór Roth. Jeżeli Ci powie, że może mi się Tokaya wystarać, spytaj się  po czemu,  i zaraz mi napisz. Poślę Ci pieniądze z instrukcją wysłania owego Tokaya do Marsylii. Sprawny jesteś i poczciwy; dlatego Cię komisami obarczam. Wszystko dotychczas ślicznieś mi sprawił. Dziś tylko jedną rzecz przeczytałem w liście Twoim, co mi  szczerze  nieprzyjemną była (aleś się tego domyślić nie mógł!!), to jest, że Antkowi mój biuścik dałeś. Nie dlatego, że on go ma; nie dlatego, żeby mi był potrzebny albo żebym o niego stał (nawet nie trzeba Dantanowi innego obstalowywać), ale dlatego, że jeżeli go Antoś do Pozn. wziął, to tam będą kakety nowe, a ja już ich za wiele mam. Jeżelim Antosia żadnymi komisami nie obciążył, to nie dla czego innego; bo czyż można mieć lepszej okazji? Ale widzisz, Antoś  nie   zrozumiał !!! A jeżeli jeszcze Pannie swojej powiedzą! Może Ty rozumiesz! A Rodzicom jak się dziwnie zdawać będzie, że nie oni pierwsi mają ową krydę. Nie będą wierzyć, że nie ja mu dałem. Jestem ja w domu Antka inaczej zapisany jak fortepianista. Będzie to inaczej niektórym osobom się zdawać. Ty ich nie znasz! Tu mi wszystko przyjdzie  retro  w innym kolorze. Są to rzeczy bardzo delikatne, których ruszać nie trzeba. Stało się. Proszę Cię, Kochanie, nie mów nikomu tego, com napisał; niech to między nami zostanie. Jeżelim nie zmazał, to dlatego że mnie pojmiesz. Sobie żadnych wyrzutów nie rób. Kochaj mnie i pisz. Jeżeli Antek nie pojechał jeszcze, proszę Cię, zostaw rzeczy, jak są, bo będzie gorzej: on powie pannie de Roz[ières] to wszystko, bo on, poczciwy, ale słaby! a ona niedyskretna i chętnie pokazująca swoją  intimité  [1]  z nim i chętnie wpierająca się w interesa nie swoje, rozmaże i z niczego zrobi  wołu,  jak to nie pierwszy raz. Jest to (między nami) świnia nieznośna, która mi się dziwnym sposobem do mojej zagrody wkopała i ryje, i szuka trufli pomiędzy różami. Jest to osoba ani do ruszenia, bo co tknie, tak niedyskretność niesłychana. Słowem, stara panna, My, stare  kawalery,  daleko lepsze. Spytaj się Charla poczciwego, od kiedy u mnie przystał, i że mu chętnie bardzo zaświadczenie dam. Daj mu dobre słowo. Jasiowi napiszę. Uściskaj go. Kochaj mnie.   Twój   Ch.      [1]   Intimité  – zażyłość.  
 Moje Kochanie.   Dziękuję Ci za sprawunek u Rotha, 200 butelek za wiele dla mnie. – Przepraszam Cię za Twoje kursa – i posyłam certyfikat  Charlowi,  który się zowie  Louis . – Zapewne już masz odpowiedź z Hamburga. Jeżeli Wessiowi posyłasz, pisz mu za jedną drogą, czy chce  Poloneza  nowego, tego co do Wiednia poślę. Pisz mi słowo – także, co Jasio robi. – Napiszę mu. Niech i on mi pisze. Uściskaj Albrechtów, Leona, jeżeli zobaczysz, Alkana także.   Twój  Ch.  
 Moje Kochanie.   Odebrałem wszystkie listy Twoje i pakiet Dessauera. Hasslinger, kiep, chce drukować – a raczej wydrukował, i chce dziś publikować rzeczy, które mu darmo dałem w Wiedniu temu 12 lat. Jak Ci się to podoba? – Nic mu nie odpiszę albo  solony  list, który jeżeli mu poślę, nie zapieczętuję, żebyś przeczytał. Co się iluzji Dessauera o Mechettim, drugim edytorze wiedeńskim, tycze, to miałem ja list od panny Müller, która mi pisze, że Mendelsonowi nic dać nie chciał za rzecz do tegoż samego albumu, do którego mu owego  Poloneza  proponowałem. – Liszta artykuł z koncertem na Katedrę Kolońską bardzo mnie zabawił: i 15 000 ludzi porachowanych, i prezydent, i wiceprezydent, i sekretarz towarzystwa phil[harmonicznego], i owa kalesza [1]  (wiesz, jakie tam fiakry), i ów port, i ów statek! – Będzie on jeszcze kiedyś deputowanym – może nawet królem w Abisynii albo w Kongo – ale co się motywów z jego kompozycyj tycze, będą one spoczywać w dziennikach razem z owymi dwoma tomami poezji niemieckiej. – Medal Schlesingera z portretem królowej, przysięgnę, że gwinea. – Co się Antka tycze – jestem przekonany, że jego choroba egzagerowana. Ale coś mi pisał, to już za późno było, bo jego kwoczka natychmiast tutaj czuły, desperacki list z powierzeniami do Pani domu napisała – że jedzie do niego – że brawuje konwenanse, owe srogie konwenanse! – że jego familia to niegodziwi, dzicy, barbarzyńcy! że tylko Nak[waską] wyjmuje, w której znalazła, przyjaciółkę i która jej paszport swojej guwernantki daje, żeby śpieszyła go ratować – że tak krótko pisze (3 ćwiartki nabite), bo nie wie, czy żyje – że się tego spodziewała po okropnych pożegnaniach i nocach, które on we łzach strawił, itd., itd. Kijem! kijem! Starej łodyce! [!] A co mnie najwięcej gniewa, to że wiesz, jak Antka kocham, i nie tylko że mu pomóc nie mogę, ale mam minę  podawania temu ręki . Późnom się spostrzegł – i nie wiedząc, co się święci, i nie znając ichmościanki prezentowałem ten  wiecheć  P. Sand na metresę do fortepianu dla córki, której się w kołnierz wszyła i  wiktimę  [2]  miłości swej udając i  świadomą mojej przeszłości  przez polonię, którą w rozmaitych pozycjach widywała, gwałtem się w  intimité  wpija P. S. (i nie uwierzysz, jak zgrabnie, jak szczwana doskonale – i ile umiała korzystać z moich z Antosiem stosunków). – A możesz miarkować, jak mi przyjemnie, tym bardziej iż (tak jak i ty uważać mogłeś) Antek ją inaczej nie kocha, jak tylko jak kogoś, co się do niego przyczepił i nic go nie kosztuje. Antoś z całą swoją dobrocią apatyczny i da się osiodłać, szczególnie tak zgrabnej intrygantce, która ma na niego, możesz sobie wystawić, jaki apetyt. Ona się nim wszędzie ogania, a  par ricochet  [3]  mną (co mniejsza), a co gorsza, panią Sand. Jej się zdaje, że ponieważ ja z Antkiem od dzieciństwa  intime  więc i... [szereg wyrazów przekreślonych i kropki]. Dosyć już, nieprawda?! Teraz do smaczniejszych rzeczy. Przegrałem w zakład pasztet strasburski... 50 franków Ci posyłam. Idź, proszę Cię, do Cheveta w Palais Royal i kup jeden za 30 fr. Powinien być duży. Przychodzą mu one w pudłach drewnianych okrągłych z Strasburga. Zaadresuj do mnie i dyliżansem przyślij co prędzej. Jeżeliby zaś za 30 był mały, daj 35 albo 40. Ale suty niech będzie. Złości mię bierą, że na pasztet tyle pieniędzy trzeba, szczególniej kiedy ich na co innego potrzeba. – Oddaj mój list do edytora Niemca. Uściskaj Jasia. Opisz mi mieszkanie na I-szym piętrze  z numerem  i detaliami: czy schody jakie? czy trzeba koło stajni wchodzić? czy zmęczyć się trzeba wchodząc? czy  lieu  [4]  na drodze? czy wysokie? czy dymi się? czy ciemno? itd. Rad bym gdzie na Montblanc albo na Mathurins, albo na bulwarze koło Chaussée d’Antin. Z tych 50 fr. zachowaj na przedłużenie abonamentu  Szarywary,  który ile mi się zdaje, w tych dniach się kończy. Pisz do mnie prędko. Czy jeszcze wracamy do kraju!! Czy już zupełnie powariowali?! O Mic[kiewicza] ani Sob[ańskiego] się nie boję, to tęgie głowy i mogą jeszcze kilka emigracji przetrwać, nie potracić rozumu ani energii. Niech Ci P. Bóg odpłaci za Twoją dobrą przyjaźń. Pisz i kochaj starego, jak on Ciebie, stary Angliku.    Ch.     Jaś niech mi co napisze.   Nie posyłam Ci dziś listu do Lipska.     [1]  Kalesza (z fr.  caleche ) – kolasa.    [2]  Wiktima (z fr.  victime ) – ofiara.    [3]   Par ricochet  – tu: pośrednio.    [4]   Lieu  (właśc.  lieux d’aisances ) – ubikacja, ustęp.  
 Moje Kochanie.   Poślij ten list do Niemiec. Wrzuć prosto na bursę. Odebrałem dziś rano Twój list i panny Müller. Pisze mi o manuskryptach dla Mechettego. – Opisz mi także, proszę Cię, mieszkanie Place Vendôme. Schody? czy mansarda? Wyrysuj. Albrechta uściskaj, żal mi go bardzo, poczciwca. Także mi opisz, do kogo dom obok należy? czy nie do Tamburiniego? Pasztet przyszlij duży. Na końcu tego miesiąca ja Ci moje pasztety z zadymionej kuchni mojej przyszlę. Trzeba by kuchnię wybielić, ale wapno w okolicy zginęło. Dla innego kuchty biała kuchnia, dla mnie zakopcona. Kochaj mnie, jeżeli Ci to subiekcji nie robi. Ja Cię ściskam, mój Stary.    Ch.    Jasiowi tam wiele powiedz ode mnie. Myślę tak jak Ty  à propos  mieszkania, że owo obok siebie wezmę. Pisz, chociaż nie będziesz zdecydowany. 
 Proszę Cię, przeczytaj i temu durniowi poślij natychmiast list. Pasztetu mi żadnego nie przysyłaj, kiedy strasburskich nie ma. A co mieszkania się tycze. Ponieważ na Mathurins zupełnie  au Nord , nie jestem zdecydowany i chce mi się opisu tego  I-go piętra na Tronchet . Nie piszesz mi,  który numer Tronchet ? Napiszże mi i przygotuj się na przepisanie owego  Poloneza  dla Mechettego. Szelma Wessel, już mu, temu Agréments au Salon, nic nie poślę nigdy. Może nie wiesz, że moje  Impromptu  drugie czy któregoś  Walca  tak przezwał. Uściskaj Jasia. Dziś w nocy obszernie Ci o[dpiszę]. Nie trać czasu z Wesslem. Zaadresuj i napisz na wierzchu, że w przypadku pana Wessla niebytności, żeby pan Stapelton czy Stapleton otworzył, jeżeli sądzisz, że to potrzebne. Jasia i Ciebie ściskam. Widzę, żem nie stworzony do pieniędzy.    Ch.    Mick[iewicz] źle skończy, jeżeli z was nie kpi. 
 Oto jestem na rue Tronchet; drogę przebyłem bez zmęczenia. Jest godzina jedenasta rano. Idę na ulicę Pigalle. Napiszę jutro, proszę o mnie nie zapominać.   Dzieci całuję.    Ch.     
 Moje Kochanie.   Wczoraj, we czwartek, stanąłem tutaj. Zrobiłem  Preludium cis-moll  dla  Schlesingera , krótkie, tak jak chciał. Ponieważ to ma wyjść na nowy rok, tak jak i  Mechettego  Beethoven, więc jeszcze nie oddawaj mego  Poloneza   Leonowi  (chociaż już go przepisałeś), bo ja Ci poślę jutro list do Mechettego, w którym mu wyłożę, że jeżeli co chce krótkiego, więc zamiast owego  Mazurka , co żądał (który już stary), dam mu do owego  Albumu  ten dzisiejszy  Prelud , który dobrze modulowany, mogę śmiało posłać... Niech mi da za niego 300 (nieprawda?) i  par dessus le marché  [1]  niech sobie weźmie  Mazurka , ale niech go w  Albumie  nie drukuje. Troupenas, to jest Masset, jeżeli Ci będzie robił trudności, ani grosza nie odstąp i powiedz mu, że może wszystkiego drukować nie chce (czego by nie chciał, to bym drożej innemu sprzedał). Powiedz mu, że to 600 z Londynem i że daleko ważniejsze manuskrypta jak tamte przeszłe. To się tycze mnie. Teraz. Znajdziesz w szufladzie od biurka na prawo od dołu   [Rysunek biurka z szufladami, na jednej z nich napis: „w tej”]   pakiet  zaadresowany do  Mme Sand,  zapieczętowany (w miejscu, gdzie kasa zwykle). Ten pakiet ceratą opakuj, opieczętuj i przyszlij dyliżansem pod adresem Mme George Sand. Adres obszyj szpagatem, bo tak się odrywa od ceraty. Tak mię prosi pani Sand. Wiem, że doskonale zrobisz. Kluczyk, zdaje mi się, że drugi, jest w szafie zwierciadlanej na półce u góry, obok pędzla do golenia. Jeżeli nie ma, każ ślusarzowi otworzyć. Kocham Cię po staremu. Jasia uściskaj.    Ch.    Pisz słowo.    Otwieram list, żeby Ci napisać, aby ten pakiet, czyli pugilares, obwinąć w deszczułki albo w pudełko, albo jak myślisz, byle nie zamokł, nie rozdarł się i nie zginął.     [1]   Par dessus le marché  – w dodatku.  
 Drogi Przyjacielu.   P. Fontana ma dla Pana  Preludium . Odstępuję Panu prawo własności na Anglię (oczywiście, jeżeli Pan sobie tego życzy) za sto franków – bo nie chcę mieć więcej do czynienia z Wesslem. Co do własności na Francję, oddaję ją Panu w zamian za skreślenie mego rachunku u Pana aż po dzień dzisiejszy oraz za piękny egzemplarz  Albumu , godny, by go przesłać księżniczce Czernyszew, której dedykuję moje  Preludium . – Słowo od Pana w tej sprawie zrobi mi przyjemność.   Oddany Panu   Ch.  
 Kochanie.   Dziękuję Ci za przesłanie pularesu. Posyłam Ci  Preludium  większym harakterem [!] dla Schl[esingera], a mniejszym, dla Mechettego. Obetniesz  podobnie  manuskrypt mojego pisania  Poloneza , złożysz (zanumerowawszy karty) podobnie do owego  Preludium , dołączysz mój list do Mechettego, zapieczętujesz w kopertę, którą Ci posyłam, i oddasz  Leonowi w ręce  z poproszeniem, żeby pocztą posłał, bo Mechetti czeka na to. Hasslingera list sam oddaj na pocztę, a Schlesingera jeżeli nie zastaniesz, zostaw mu list, ale manuskryptu nie, dopiero jak Ci powie, że przyjmuje  Prelud  na zniweczenie rachunku. Gdyby nie chciał  propriété  [1]  londyńskiej żadnym sposobem, to mu powiedz, żeby mi napisał. I Ty napisz. Powiedz mu, że ja tych 100 fr. zaraz nie żądam. Także  nie zapomnij  dodać opus na  Polonezie , a następny  numer  na  Preludium , co poślesz do Wiednia. Nie wiem, jak się pisze Czerniszewowa, może w meblu podwazonowym albo gdzie na stoliczku małym około owego brązowego figla znajdziesz jaki bilecik od niej albo od guwernantki, albo od córki. Jeżeli nie, rad bym (jeżeli Cię nie repugnuje [2] ), bo Ciebie tam już znają jako mego przyjaciela, rad bym więc, żebyś poszedł do niej Hôtel de Londres, Place Vendôme, jeżeli jeszcze są w Paryżu, i prosił ode mnie, żeby Ci młoda księżniczka dała swoje nazwisko na piśmie... Powiesz dlaczego; czy Tscher, czy Tcher? Albo jeszcze lepiej: zapytaj się o M-elle Krauze, guwernantkę. Powiedz, że chcesz surpryzę zrobić młodej X-niczce, i proś tej panny Krauze (bardzo ładna), żeby Ci napisała, czy Elisabeth i czy Tschernischef, czy ff, jak mają zwyczaj pisać. Powiedz, że X-nie  matce ona żeby powiedziała , ale bym chciał, żeby córeczce nie, aż jej stąd poślę. Jeżeli tego wszystkiego nie chcesz, to się ze mną  nie żenuj ; napisz, że nie chcesz, ja się inaczej dowiem, ale Schlesingerowi tytułu jeszcze nie każ dlatego drukować; powiedz mu, że ortografii nie wiem jeszcze. Mimo to mam nadzieję, że znajdziesz gdzie tam bilet z ich domu, gdzie będzie ich nazwisko. Co się przeprowadzin tycze, kontent jestem, że masz  appart [ ement ]. Z bawialnego pokoju możesz sobie wziąć sofę, a resztę  Pelletanowi , 16 me  Pigal[le].  Z sypialnego będę musiał wziąć łóżko, bo  décidément  będę mieszkał w jednym z pawilonów rue Pigal[le]. Dość, że niewiele Ci zostanie. Dziś jeszcze o tym z detaliami napiszę. Kończę, bo poczta odchodzi, a chcę, żeby mój list do Wiednia w tym tygodniu koniecznie poszedł. Więc za godzinę nowy Ci list wedle nas z detaliami piszę.   Twój   Ch.      [1]   Propriété  – tu: wyłączne prawo wydawania.    [2]  Repugnuje (fr.  repugner ) – przejmuje wstrętem.  \r\n   
 Moje Kochanie.  Więc przeprowadzić każesz meble: z bawialnego polecam Ci szczególniej skorupy. Ponieważ szuflada od tego meblu pod skorupami nie zamyka się na klucz, wyjmij, gdyby co było. Ponieważ zdecydowana rzecz, że będę mieszkał w jednym z pawillionów, więc mi i łóżka potrzeba będzie. Graty, jako nuty i co ci tylko zawadzać będzie, wszystko każ przenieść rue Pigal[le]. Na to Ci trzeba będzie pieniędzy. Otóż jeżeli owe 50 za mało, to niech Ci Jasio da, co może. Co się kwitu stancji tycze, to pójdziesz do Pleyela, którego ja uprzedziłem, który Ci da na komorne pieniądze. Portierowi daj 20 fr. ode mnie łapowego i każ wszystkie listy odsyłać rue Pigal[le] 16. Fontanna (nie Ty, tylko co w przedpokoju stoi) może Ci się przydać; owe sofki, chociaż kiepskie, są od nich  hussy  [1] . Żal mi, kochanie, że takimi gratami Ci przysłużyć się mogę, ale i najśliczniejsza panna, jak przysłowie mówi, nie da, tylko, co ma. Nie złość się, jak się będziesz przenosił. Małe gratki moje z przykominka nie zapomnij. Co się  penduli  [2]  tycze, weź sobie, ale nie wiem, czy Ci ją zostawię, ale zapewne, bo może nie będę miał gdzie postawić. Także nie jednego dnia rób wynosiny, żeby Cię to nie  stetryczyło  do reszty! Pisz, mi, jeżeli jakie widzisz jeszcze w czym wedle tego trudności. Tutaj Pelletan z rue Pigal[le] będzie o tym uwiadomiony.  Co się Wessela tycze, nie masz nic? Przypomina mi się, że jeżeli jego adresu (którego ja nigdy nie wiem) na kopercie nie dopisałeś tym razem, to go list pewno nie doszedł. Czekajmy.  Gdybyś przypadkiem jakiego lokaja wiedział albo Jasio, albo Albrecht, albo Alkan, albo Grzymała; jeżeli którego spotkasz, czasem się to znajdzie. Ale żadnego ze strony Charla, boby kankany były, a ja mieszkając rue Pigal[le] potrzebuję kogoś, co by nie kaprysił i służących ze wsi przybyłych P. Sand nie popsuł. To wszystko przypadkiem. Może w  Klubie  się o czymś takim dobrym dowiesz. Jutro albo pojutrze poślę Ci list do moich. Ojciec mój się ślicznie kłania. O Troupenasie nie zapomnij. Nie kwaś się: już Twój zenit, tak jak mój zenit zgryzot musiał minąć. Mamy 30 lat z górą. Twoja panna  Młokosiewicz,  jak mi siostra pisze (com się o nią pytał), miała przypadek. Chorowała. Jedni mówili, że wzdęcie wątroby, że puchlina wodna; ale wypompowali czy wodę, czy co innego, i zdrowa, i cienka, i zgrabna, jak wprzódy. Nikt prawdy nie wie. Nasz Nowakowski, który tu miał przyjechać, już w Warszawie. Kontent. Jakaś panna z Instytutu guwernantek w nim się rozkochała i miejsce w Instytucie stracił. Przypomnij sobie, że on  łysy  i daleko od nas większa  safanduła  ,  a jeszcze konkety robi [3] ! Dobry dla nas prognostyk. Dziś 7 (2½ w nocy). Piętnastego się wyprowadzasz czy wprzódy? Masz jeszcze tydzień. Napiszę Ci, gdyby mi się co przypomniało gwałtownego. Szczególniej proszę Cię, nie zapomnij polecić portierowi ze 20 frankami, żeby   ludzi i  moje listy na rue Pigal [le] odsyłał. Żal mi Cię. Widzę Cię w kurzu i nieporządku. Ale żebym mógł być w Paryżu sam przy przeprowadzinach, pewno bym Cię nie dręczył.  Twój stary  Ch .  Leonowi pokłon i nie zapomnij powiedzieć, żeby  pocztą , nie okazją, posłał do Mechettiego. Hasslingera list  sam  oddaj na pocztę, nie Leonowi.     [1]  Hussy (z fr.  housses ) – pokrowce.     [2]  Pendula (z fr.  pendule ) – zegar wahadłowy.     [3]  Robić konkety (z fr.  conquete ) – podbijać serca.  
 Moje Kochanie.   Odebrałeś zapewne moje listy i moje kompozycje. Przeczytałeś listy niemieckie, zapieczętowałeś i zrobiłeś wszystko, jak Cię prosiłem, nieprawda? Co się teraz Wessla tycze, to cymbał, oszukaniec. Co chcesz, odpisz, ale powiedz, że ja  nie myślę ustąpić  mojego prawa do  Tarantelli , ponieważ jej na czas nie  odesłał,  i że jeżeli on potracił na moich kompozycjach, to zapewne  dla głupich tytułów,  jakie podawał mimo mojego zakazu i mimo  zekpania kilkakrotnego  pana Stapeltona; że gdybym był mojego głosu duszy słuchał, to bym mu był nic więcej nie posyłał po owych  tytułach.  Zekpaj, jak tylko możesz. Co się przenosin tycze, dziś Mr Pelletan na rue Pigal[le] uwiadomiony urzędownie przez p. Sand, która Ci dziękuje za parę słów grzecznych z pugilaresem. Moje listy każ oddawać rue  Pigal[le]  16 i  portierowi bardzo a bardzo  to poleć. Syn P. S. będzie koło 16-go w Paryżu, poślę Ci przez niego manuskrypt  Koncertu  i  Nocturnów.  Pisz. Tutaj deszcze i błoto. Jasia uściskaj. Co się Antka tycze, zdaje mi się, żem Ci mówił, że jego choroba nie tak okropna i że wiele tam czego innego. Niedługo zapewne go zobaczymy, a on swoich ani będzie widział. Kochaj mnie po staremu. Pisz słowo.   Twój   Fryc.  
 Moje kochanie.   Z meblami bierz, co chcesz – nie weźmiemy się za łby, skoro przyjadę. Co się Czernyszewówny tycze, dobrze, żeś zostawił X-żnę, bo ona X-żna od kilku miesięcy. Co się Schl[esingera] tycze, trzeba będzie ulec. – Ale co się Troupenasa tycze, to nie można. Więc jeżeli ci Masset odmówi, powiedz, że nie masz upoważnienia [słowa wykreślone] na  Paryż  tylko dysponować i że nie wiesz, jaka moja cena  paryska   tylko  będzie. Co się lokaja tycze, to wątpię, żeby z portiera coś porządnego dla mnie było. Jest to myśl Jasia – zawczasu tego lokaja nie chcę. Zapomniałem, że on mi już jednego takiego nastręczył, co Kondeusza zadusił. – On taki dobry, że pierwszego lepszego, co na ulicy spotka, to zarekomenduje. Pytaj się Albrechta albo kogoś innego. Pisz o Troupenasie. Młody Maurice już nie jedzie do Paryża, tak jak być miało, więc ci manuskrypt lada dzień przez pocztę poślę. Jako też i list do Rodziców i zaadresuj rue de Provence. No nie wiem. Napisz, mi jeszcze raz. – Portierowi rue Tronchet koniecznie daj łapowego i listy niech odsyła rue Pigal[le] 16. Kiedy wrócę, nie wiem. Firanek żadnych mi nie będzie potrzeba, więc sobie rób, co chcesz.  Głupiś,  jeżeli myślisz, że jakieś twoje długi rachuję. Żebyś miał dobra w Kujawskiem, to bym może ci się upomniał, i to, żeby tysiące były. Co się sprzedaży meblów tycze, byłbym oszukańcem, Żydem na kształt doktora Wołowskiego, żebym przedawał stare graty – niech ci służą. Powoli, jak sobie lepsze kupisz, to mi te oddasz, zresztą niech ci twojej angielskiej żółci nie przewraca; i ja nie taki cymbał, jak ty myślisz, i także nic nie zrobię, co by cię albo w ambaras, albo w coś podobnego wprawić mogło.    Adieu , moje kochanie, może za miesiąc.    Ch.  
 Moje Kochanie.   Coś zrobił, dobrześ zrobił. Dziwny świat! Kiep Masset, kiep i Pelletan. Masset wiedział o  Walcu  Pacciniego i że obiecałem „Gazecie”. Żadnego kroku nie chciałem czynić wprzód nim do niego. Jeżeli nie będzie chciał po 600 z Londynem (cena moich manuskryptów  zwyczajnych  była 300 fr. u niego) 3 razy 5 = 15. Zatem dałbym tyle pracy za 1500 fr., to nie można. Tym bardziej żem mu mówił, kiedym z nim pierwszy raz miał rozmowę, że mogą się rzeczy zdarzyć jednakże, których, za tę cenę dać nie będę mógł. I tak na przykład nie mógłby mieć pretensji, żebym mu np. 12  Etudes  albo  Une Méthode de piano  za 300 fr. sprzedał. Toż samo to  Allegro maestoso , co Ci dziś posyłam, nie mogę mu za 300 fr. dać, tylko za 600. Jako też owej  Fantazji , jak za 500. Zaś  Nokturna ,  Balladę  i  Poloneza  zostawię mu po 300, jak miał już takie, co dawniej drukował. Słowem, na Paryż moje te 5 rzeczy 2000. Jeżeli nie dba o nie, to ( entre nous  [1] ) ja wolę, bo Schlesinger je kupi najchętniej, ale nie chciałbym, żeby mnie miał za jakiegoś, co jakichciś  konwencji  nie zachowuje.  II n’y avait qu’une convention tacite d’honnête homme à honnête homme  [2] , więc niech się nie skarży na moje warunki, bo bardzo lekkie, tym bardziej że dawno już nic nie wydałem. Ja nie chcę, jak tylko  porządnie  wyjść z tej pozycji. Wiem, że się nie sprzedaję. Ale powiedz mu, gdybym chciał na nim zyskiwać albo go szwabić, pisałbym, 15 rzeczy na rok kiepskich, które by on mi kupował po 300 i miałbym  większy przychód . Czyby to poczciwiej było? Mój kochany, powiedz mu, że rzadko piszę, niewiele wydaję; niech nie myśli, żebym się drożył, ale jak zobaczysz, moje  muchy  manuskryptowe, tak sam, powiesz, że mogę 600 żądać, kiedy mi za  Tarantellę  300 (za  Bollero  dano mi 500). Na Boga Cię proszę, szanuj mój manuskrypt i nie gnieć mi ani smól, ani drzej (wszystko to, czego Ty nie umiesz, ale ja piszę, bo tak kocham moje nudy pisane). Przepisz.  Twoje  zostanie w Paryżu. Jutro dostaniesz  Nokturna , a ku końcu tygodnia  Balladę  i  Fantazję ; nie mogę dosyć wykończyć. Jeżeli Cię nudzi przepisywać, to zrób to dla  odpuszczenia grzechów wielkich  Twoich, bo nie chciałbym tej pajęczyny żadnemu grubemu kopiście dawać. Jeszcze raz Ci polecam, bo gdyby mi przyszło jeszcze raz te 18 stron pisać, owariowałbym. Ale nie pomiętoś!!!... Posyłam Ci list do Härtela. Wystaraj mi się tam lokaja innego jak owego, co masz. Zapewne w pierwszych dniach 9-bra będę w Paryżu. Jutro Ci napiszę. Pisz.   Twój   Ch.     Odczytawszy Twój list, widzę, że on się o sam Paryż pytaw więc  eluduj  [3]  tę kwestię, jak możesz, tylko mu śpiewaj 3000  pour les 2 pays  (a 2000 na sam Paryż),  gdyby sam cię bardzo o to pytał , ponieważ  la condition des 2 pays  [4]  lżejsza jemu i mnie dogodniejsza: jeżeli nie będzie, jak chciał, to może dlatego, żeby wziąć to za  pretekst ruptury  [5]  ze mną. Więc czekajmy jego odpisu z Londynu. Pisz zawsze szczerze i z nim się bardzo zawsze grzecznie, moje kochanie, obchodź; bądź  zimny  ,  ale nie dla mnie.   Ch.      [1]   Entre nous  – między nami.    [2]   Il n’y avait... honnête homme  – była to tylko wzajemna umowa między uczciwymi ludźmi.    [3]  Eluduj (z fr.  eluder ) – wywiń się, załatw wymijająco.    [4]   Pour les 2 pays  – na dwa kraje; la condition des 2 pays – warunek na dwa kraje.    [5]  Reptura – tu: zerwanie stosunków.  
 Ile mi się zdaje,  środa .   Moje kochanie, dziękuję ci za twój poczciwy bilecik – szkoda, że się rzeczy ułożyć nie mogą –  Masset  mnie dziwi, że myśli, iż mniej jako 300 fr. dostanę za manuskrypt. A potem, kiedy [z] Londynem nic nie chcę mieć do czynienia, dlaczegoż  pour les 2 pays  300 fr. więcej. – Oszukańce, Żydy – ale mniejsza o to. Nie namyśliłem się jeszcze, czy do Schl[esingera] się udać – ale ponieważ będę w Paryżu zapewne około 2-go albo 3-go 9bra, więc może lepiej będzie zatrzymać negocjacje. Czekam dziś twego listu z detaliami i przyznam ci się, że może i lepiej, że się odczepię i wolnym będę.   Polecam ci jeszcze raz moje  Allegro . Wolfowi go nie pokazuj, bo on tam zawsze coś zwędzi i wprzódy wydrukuje – także nie wierz jego Meczonierowi ani żadnej rzeczy, które jego są – przypomnij sobie Pociejowo. On nawet, gdyby się wdał, tak by pobałamucił zamiast naprawić. Jest to aksiom, który ty tak dobrze wiesz, jak ja, piszę go niepotrzebnie, ale zmazywać nie warto. Niedługo ci inne rzeczy poślę. Dziś skończyłem  Fantazją  – i niebo piękne, smutno mi na sercu – ale to nic nie szkodzi. Żeby inaczej było, może by moja egzystencja nikomu na nic się nie przydała. Schowajmy się na po śmierci. Nb. nie w sensie Le Roux – bo wówczas im młodszy się kto zabije, tym większą ma rację. – Stąd nie wnoś żadnych złych myśli, idę na obiad.   Twój stary   Ch.    Pisz, Jasia uściskaj. 
 Moje Kochanie.  Przyjeżdżamy z pewnością w  poniedziałek , to jest 2-go, o godzinie 2-giej po południu, a może i o 5-tej albo 6-tej na nieprzewidziane rachując rzeczy. Ofiarowałeś mi Twoją pomoc wedle urządzenia rue Pigal[le]. Tego nie chcę, dziękuję Ci, ale za wiele bym po Twojej dobroci wymagał; ale o co Cię będę prosił, to żebyś był w poniedziałek od 2-giej rue Pigal[le]. Także zajrzyj tam wprzódy, widź Pelletana i jak rzeczy stoją. Jest tam  Moreau  i jego żona,  służący  pani Sand, których ona odprawiła stąd i do Paryża odesłała z pozwoleniem mieszkania na rue Pigal[le] póty, póki oni sobie miejsca albo mieszkania nie znajdą. Jeżeli jeszcze tam są, widź koniecznie Pelletana, któremu pani Sand o tym pisała, żeby oni  koniecznie  przed  poniedziałkiem,  nawet niedzielą, to lepiej, wyprowadzili się. Jeżeli on, Pelletan,  zatrudniony  bardzo (bo on nowy dziennik „Le 19 Siècle” wydaje), przypilnuj zniósłszy się z nim, aby okna pootwierać (jeżeli nie deszcz) i przewietrzyć,  pawilon  P. Sand szczególniej. Żeby parę dni wprzódy na kominach i w piecu ognia zrobić. Jeżeli Moreau, którego Pani Sand  może  na przyjezdnym zatrzyma na parę dni (nb. jako przychodzącego, bez żony, ale nie jako mieszkającego, o czym mu Pelletan miał powiedzieć). Jeżeli ten Moreau jest  disponible  [1]  on zna dobrze  service  [2]   P. Sand , więc tylko go dopilnuj, żeby okna otworzył, kominy napalił. Jeżeli zaś ów Moreau (o czym Ci Pelletan powie) nie  disponible , to  portier  Mr  Armand  i jego żona (bardzo poczciwa) niech się tym zajmą, a ty  dopilnuj,  nb. zniósłszy się z Pelletanem, który, biedak, może ze swoim  journalem  nowym głowę traci i nie ma materialnie czasu przypilnowania. Mów mu o jego  journalu,  to poczciwy człowiek i uczony, i znieś się z nim po przyjacielsku i  nie gniewaj  się ani na mnie, ani na niego, ani na siebie, ani na nikogo. Co się lokaja tycze, miej napiętych, żadnego nie zatrzymując, bo ja nie wiem, czy się podoba; bo to chociaż to mój, ale obok mieszkając, to tam rozmaicie.  En tout cas  [3]  na przyjazd  portiery  dobre ludzie i usłużni;  menażuj  [4]  ich i daj do  zrozumienia  albo jeszcze lepiej, daj w łapę, jeżeli oni mają się apartamentem zająć, a nie Moreau. Jednakże jeżeli Ci to subiekcji nie zrobi. – Będzie to  jakoś.  – Moje stare przysłowie. Zresztą czas ucieka, świat mija, śmierć goni i moje manuskrypta Cię gonią. Z  tym  się nie  spiesz , kochanie, bo wolę, żeby w Lipsku czekali na nie, jak żeby na, nie Pigal[le]  zimno  na przyjezdnym zastali albo kurz, albo zaduch, albo wilgoć. O  moje  apartamenta się nie troszcz ani o moje legowisko, ani o nic. Nazajutrz zajmę się tym sam i Ciebie nie będę więcej męczył. To na  revanche , jak kiedy podobnych potrzeba Ci będzie dowodów przyjaźni. Stara łysa głowa Twoja niech się spotka ze zwiędniałym nosiwem moim i zaśpiewajmy sobie: Niech żyje Krakowskie Przedmieście! na nutę  Bogusławskiego , tenorem Krzysztofowicza, akompaniamentem śp.  Lenza .   Twój stary   Ch.    Pisz albo dziś, to jest w piątek, albo  wcale .   Moje Życie. Idź do mojego kapelusznika  Dupont , nr 8 rue de Montblanc, i każ mu zrobić  kapelusz  na poniedziałek. On  zawsze  mi kapelusze robi. Znają mnie tam i nie potrzebują  miary , ale  koniecznie  na poniedziałek. Każ portierowi rue Pigal[le], żeby mi  żadnych już  listów nie przysyłał tutaj.     [1]   Disponible  – do dyspozycji.    [2]   Service  – tu: obowiązki służby.    [3]   En tout cas  – w każdym rasie.    [4]  Menażuj – tu: dobrze się obchodź, miej względy.  
 Moje Kochanie.   Dziękuję Ci za list Masseta. – Zapewneś już  powiedział , a jeżeli nie, to powiedz, żeś mi pisał i że ja bardzo żałuję, ale nie mogę  żadnym sposobem . – Więc niech mi  za złe  nie weźmie, że z innym będę musiał wejść w stosunki. – Co się tycze  Preludium  do  Albumu  Schl[esingera], mówiłem Pani Masset ostatnim razem – ale nie podnoś owego  lievra  (zająca). – Posyłam Ci  dwa   Nocturna , a resztę we środę. Spóźniony mój wyjazd stąd, a więc w Paryżu może dopiero koło 6, 8 będę. Przepisz, proszę Cię – bo zima nadchodzi. – Resztę dostaniesz pojutrze.   Twój stary  Ch.    Pisz, Kochanie.   Jasia uściskaj.   Może tam jeszcze bemolów albo krzyżyków brak. 
 Panowie.  Przesyłam Panom 4 moje rękopisy    Allo de Concert  – op. 46   Balladę  – 47  2  Nokturny  – 48   Fantazję  – 49   Proszę mi odpowiedzieć po otrzymaniu ich.   Oddany Panom   F. Chopin.    
 Wcześniej dziś, jak myślałem, o 1-szej, nie o 2-giej, więc powiedz, czy cię czekać, czy po ciebie posłać. 
 Obiecałem Pani wczoraj parę słów wieczorem, ale nie widziałem Solivy, a dziś im więcej myślę nad tym, co mi Pani wczoraj powiedziała, tym bardziej żałuję, żeś mnie Pani właśnie zaszczyciła zaufaniem w rzeczy, o której, widzę, sądzić nie umiem. Dałem Pani dobrodusznie, na żądanie Pani, nie lekkomyślną radę, ale dobrze wprzódy się zastanowiwszy. I jeszcze raz Pani powtórzę, że z tego, com miał przyjemność słyszeć (nie sądząc o  timbrze , boś Pani zmęczona podróżą i katarem paryskim), wnoszę, że Pani ma głos nadzwyczaj rozległy, intonację bardzo czystą i czucie – najważniejsze przymioty wielkiego talentu – i że więcej sztuki śpiewania nie zawadzi. Dlatego mówiłem Pani moje  szczere  zdanie o Bordognim, że więcej on Pani nie nauczy, zdanie, przy którym trwam, i dlatego tak poradziłem Pani, jak najlepiej myślałem. Omyliłem się, bo nie o naukę, ale o imię chodzi. Tegom się powinien był może domyślić, ale to się stało. Rachuj Pani na mnie i na moją szczerą przysługę w każdym innym razie, ale za bardzo mocno Panią Solivie poleciłem i cokolwiek go wyżej od Bordogniego cenię, żeby dziś prosić o odmówienie mi tegoż samego, czegom sobie przed kilkoma dniami tak bardzo życzył i o com go z całej duszy nudził. Niech mi to Pani daruje i wierzy prawdziwej usłudze mojej w każdej  innej  okoliczności, nb. po  szczerej  rozmowie.    F. Chopin.    Lablacha odpowiedzi czekam i zaraz ją Pani prześlę. 
 Szanowni Panowie.   Otrzymałem w tej chwili list od Panów z czekiem płatnym 13 grudnia i proszę o przyjęcie mego podziękowania za ich punktualność.   Co do numerów na rękopisach, to są one właściwie umieszczone. Mechetti w Wiedniu ma  Preludium  do swego  Albumu Beethovena  oraz  Polonez .   Poleciłem Schlesingerowi, żeby się porozumiał z Panami co do daty wydania; rozpoczął już sztychowanie, sądzę zaś, że Panowie również życzą, sobie, by to szybko nastąpiło.   Nie posyłam Panom adresu w Londynie, ponieważ jestem zmuszony zerwać z Wesslem, a z nikim jeszcze ostatecznego układu nie zawarłem, lecz niech to Panom nie przeszkadza w pracy.   Proszę również o umieszczenie w tytule moich  Nokturnów  zamiast: Pannie Emilii – Pannie Laurze Duperré.   Serdecznie oddany   Fr. Chopin.  
 Mój najdroższy Fryderyku.   Ty śpieszyłeś z życzeniami na Imieniny Papeczki, a my znowu z życzeniami na rok nowy. Niech Ci Bóg da to wszystko, czego tylko pragnąć możesz, a nam dozwoli widzieć się z Tobą! Pani Ste[fanowa] Wiesiołowska, Twoja chrzestna mama, pisała do mnie jedynie w tym celu, aby w tym roku u niej się zjechać. Wystaw sobie, że widziała jakiegoś pana Śmitkowskiego, który Cię znał i świeżo wrócił, i mówił jej podobno, że na przyszłą wiosnę chciałbyś się widzieć z Rodzicami, więc co prędzej pisze do nas i prosi, aby o niej nie zapomnieć; jeszcze co ją utwierdziło w tej myśli, to że był do niej na poczcie list z Paryża w tym czasie i służący wioząc zgubił. Pewna, że od Ciebie, że do niej przyjedziesz, i poczciwa, uszczęśliwiona, pisze do mnie, aby jeżeli jest ten projekt, wybrać ją i przywieść do skutku. Wyznam Ci, że serdecznie nas zobowiązała; zostawię ją w mniemaniu, że może list był od Ciebie, ale jakoś mi się nie zdaje, bo Ty na to za leniwy i zanadto zajęty jesteś. Znajdują się przecie jeszcze ludzie z sercem, co pamiętają dowody przyjaźni Rodziców naszych i kochają Ich jeszcze wraz z nami. Lecz jest wiele ludzi takich, co zapomnieli, co się dla nich robiło, i dopiero znowu w potrzebie przypomną sobie, a my zawsze jedni. – Nie uwierzysz, jakie tu bajki chodziły o wieczorze, i to od osób stąd, co i Ty. Bratowa pani Maciejowej wróciła; Olesia z matką mówiły mi, że mówiła im, iż w wielkich łaskach jesteś (wiadomość ich kuzynki przybyłej) u królowej i dworu i że dostałeś pyszny jakiś serwis; bo innym dali geld, a Tobie nie śmiano, bo wiedzą, że nie przyjmiesz; ale żeś nie wziął go, tylko prosiłeś, aby to, jeżeli chcą Ci zrobić przyjemność, Ojcu tu przysłali. Ledwie nie parskłam w nos ze śmiechu: kiedy bajda, to dobra i z sensem. Dobrze przynajmniej, że chociaż w opinii ludzkiej możesz nawet tam życzenia objawiać, i z pewnością, że tak będzie, jak żądasz. Dobrze mówiła pani Dekert nasza: „Głupich nie sieją i rodzą się”, tylko nie godzi się takimi od was przyjeżdżać. Nak[waska] podobno wizykatorie ma stawiać na twarzy; to dopiero desperacja! Méry cudownie wyleczony  * ; czy prawda? Zupełnie zdrów, wiadomość od pani Lewockiej. Bogu dzięki. Napisz nam też, czy prawda. Żywny już dobrze, już z nami był w Wigilią, a pierwszy raz wyszedł na Papki Imieniny; poczciwy stary. – Nie masz idei, co to tu u nas teraz za festyn dla dzieci ta gwiazdka, a jak Wujaszek i Ciotka bębny psują, co cacek, kajetów, książek! A Babcia, a Dziadzia! A to, a owo! Dzieci do tego stopnia uszczęśliwione, że mały Frycek aż na nogi powstał dnia tego, aby co prędzej dotuptać do założonego rozmaitościami stołu. Frycek Ciebie nam przypominał i myślą byliśmy razem, i łamaliśmy się opłatkiem z Tobą; ale ja tylko pragnę, aby to choć raz w życiu, nim umrę, było naprawdę.   Ściskam Cię, całuję po milion razy w każdy paluszek; graj, pisz, nie opuszczaj lekcyj, kochaj nas i niech Ciebie ludzie kochają.  Adieu.    L. J.   Mąż Cię ściska serdecznie. Dzieci rączki całują. Wszystkim znajomym, zacząwszy od Mérego, kłaniaj!   [Dopisek do miejsca oznaczonego gwiazdką]   Et quel temps fut jamais plus fertile en miracles!  [1]      [1]   Et quel temps... miracles  – czyż były kiedy czasy bardziej płodne w cuda.     
 List Twój z 4-go otrzymałem, mój drogi Fryderyku, równo w tydzień po moich imieninach; zrobiło mi to wielką przyjemność, i dziękuję Ci za Twe dobre życzenia, znając bowiem Twe serce nie wątpię w ich szczerość. Oby Niebo Cię za nie nagrodziło, czuwało nad Tobą, dało Ci szczęście i zachowało szacunek ludzi uczciwych. Oto nasze stałe życzenia nie tylko przy zaczynającym się roku. W Wilię i w dzień Bożego Narodzenia byliśmy wszyscy razem. Warto było zobaczyć radość dzieci na widok gwiazdki. Jakżebyś się był tym zabawił, gdybyś był z nami. Niemałośmy o tym myśleli, bo wierzaj mi, nie przestajemy mówić o Tobie, jesteś stale przedmiotem naszych rozmów. Donosisz nam, mój drogi, żeś był na wieczorze, lecz nie byłeś w dobrym usposobieniu; wyznaję, że to nas zaniepokoiło, obawialiśmy się, że byłeś niezdrów, choć zapewniasz nas, że czujesz się dobrze. Co do nas, to nasze dolegliwości dokuczają nam, ale przynajmniej nie bardzo się powiększają; przyjemność częstego zbierania się raduje naszą starość, a każdy z Twoich listów niemało się do tego przyczynia. Toteż składamy dzięki Niebu, że nam dało tak dobre dzieci. Nie gniewaj się, jeśli Ci sprawiam kłopot i narażam na stratę czasu skierowując do Ciebie kilka osób, lecz jak tego uniknąć i wymówić się, kiedy tyle mają do Ciebie zaufania? Wyglądałoby to na złą wolę z naszej strony, tym bardziej że owe osoby uważają Twoje rady za środek doskonalenia się w sztuce mającej im zapewnić byt; nie gniewaj się więc za to. Nie wiem, czy Thalberg już jest w Paryżu, zobaczysz się z nim z pewnością. Donosiłem Ci, zdaje mi się, w jednym z listów, że on okazywał nam wiele względów podczas swej bytności tutaj, może przezwyciężysz swój wstręt, zapewniam Cię, że wyrażał się o Tobie bardzo pochlebnie. Ciekaw jestem jednej rzeczy, otóż czyś się widział z Lisztem po artykule jego i czy jesteście ze sobą tak dobrze jak dawniej; szkoda byłoby, gdyby nastąpiło pewne ochłodzenie w waszej przyjaźni.  À propos , skoro już o nim mowa: pytano mnie, czy to prawda, że się mówi o jego przyjeździe tu z panią Sand; mogłem odpowiedzieć na to tylko tyle, że w swym liście nic o tym nie pisałeś. Jeśli tu przyjedzie, to mam nadzieję, że nas odwiedzi, a ja mu umożliwię przyjemność grania na instrumencie, który tak melodyjnie oddawał Twe natchnienia (ten szczęśliwy czas minął). Izabela bardzo dba o ten instrument i nie oddałaby go za nic w świecie. Twój ojciec chrzestny był u nas z małżonką w dniu moich imienin; nie widziałem go od kilku miesięcy; nie wiem, jaka jest przyczyna, że tak dla nas ochłódł. Jednakże wiele dopytywali się o Ciebie, my natomiast mało mówiliśmy o jego synu, powiedział nam tylko, że pojedzie z żoną do Drezna, by odwiedzić stryja, i że powrócą dopiero w lutym. Jak wiesz, matka jest tam z Antosiem; według wszelkiego prawdopodobieństwa cała rodzina się tam zjedzie. – Spotkałem niedawno p. doktora Kuczkowskiego, pozdrawia Cię najpiękniej. Poczciwy Elsner zdrów i zachowuje dla Ciebie dobrze Ci znane uczucia przyjaźni. Wielu z Twych dawnych znajomych poleca się Twej pamięci, litania byłaby zbyt długa, gdybym chciał ich wymieniać. Jeszcze jedno: co się stało, że zmieniasz służącego; tak byłeś zadowolony ze swego Ludwika. Daj Boże, abyś znalazł kogoś odpowiedniego, bo trzeba Ci człowieka, który umiałby czuwać nad wszystkim, i to oszczędnie, gdyż cieszę się myślą, że pamiętasz o zachowaniu grosika na czarną godzinę. Widzisz, że nie zapomniałem mojej piosenki. Jak się czujesz w Twym nowym mieszkaniu? Jaką macie zimę? My dotychczas nie mieliśmy mrozu, tylko słotę; nie wychodzę z domu. – Myślę, że dosyć czasu Ci zabrałem na odczytywanie moich gryzmołów, wobec czego odstępuję pióro jednej z Twoich sióstr, zapewniając Cię, że dobra i kochająca matka Twoja i ja ściskamy Cię bardzo serdecznie.    Ch.    Dużo pięknych pozdrowień od nas dla p. Nakw[askiej], dla Méry’ego, któremu winszuję powrotu do zdrowia, i dla Jasia, jak również dla Juliana. W razie gdyby kto jechał, mam nadzieję, że skorzystasz ze sposobności, ażeby mi przysłać to, coś obiecał; będę mógł porównać podobieństwo. 
 Dobry dzień Ci przynoszę i skargę na adres Szulczewskiego – żaden woźnica, żaden konduktor omnibusa, żadna książka z ulicami nie wiedzą o la rue de la Vrillerie, którą mi przysłano, Każ, proszę, zrektyfikować –   Twój   Ch.  
 Drogi przyjacielu, przyślij mi  pozostałe  tomy  Fétisa  – ale jeszcze dziś wieczór – dobrze? – choćby jak najpóźniej.   Twój   Ch.  
 Najdroższy.   Proszę niech Pan zechce  sam osobiście  wybrać fortepian dla panny Kologrivoff. Proszę mi zrobić tę przyjemność. Czuję się lepiej i dłoń Pana ściskam.    Chopin.  
 Mój drogi Panie.   Jestem w posiadaniu jednego biletu do Inwalidów. Gdyby mógł Panu sprawić przyjemność, byłbym z tego powodu bardzo szczęśliwy. — Gdyby natomiast nie mógł Pan z niego skorzystać, proszę mi go odesłać przez posłańca.  Pański   E. Legouvé.  
  Leżyć muszę cały dzień , tak mnie pysk i gruczoły bolą. – Nie uwierzysz, jak mi przykro, żem wczoraj nie mógł być na Roulu. – Jeżeli jutro mi  Raciborski  wyjść pozwoli (bo  Jasiowi  krew dziś puszczali i sam leży), to zaraz do Ciebie pojadę. O fort. nic nie wiem. – Ale onegdaj rano kazałem użyć preskryptu  Piera . Napisz słowo o Twoim zdrowiu – czy lepiej? Ja się tu pomodlę.    Ch.  
 Najdroższy.   Oto, co mi pisze pan Onslow. – Chciałem przyjść i sam to Panu powiedzieć, ale czuję się bardzo słaby i kładę się do łóżka. Kocham Pana coraz więcej, jeżeli to możliwe.    Chopin.    Proszę nie zapomnieć o przyjacielu  Herbeault . A więc do jutra. Oczekuję obydwóch Panów. 
 Mój kochany Frycunieczku, wszyscyśmy zdrowi, Ludwika z dzieciakami szczęśliwie i zdrowo do domu powróciła, z czego się bardzo cieszymy, bośmy się też bez niej stęsknili, przeszło trzy miesiące jej nie widząc. Twój druh, mały Fryc, rozkoszny dzieciak, zaczyna mówić; pojmujesz, ile nas bawi swoim szczebiotaniem. Papa doczekał się pociechy z winogron i tej przyjemności, że córki i wnuki owocu jego pracy kosztowały. Nie uwierzysz, ile ten malusi nasz ogródek rozkoszy nam sprawia, a szczególniej Rodzicom. Adam Goltz, ten właśnie, który Cię pragnął poznać i nie widział Ciebie, żeni się z Tyklówną, córką Feliksa, tą właśnie, która pod opieką Ludwiki zostawała. Cieszymy się z tego związku; zdaje się, będą sobie dobrani oboje. – Zapewne już jesteś w Paryżu; niezmiernie tego pragnę, gdyż nie wiem dlaczego, ale najspokojniejsza jestem, kiedy tu siedzisz. Nie wiem, czy to dlatego, że ja miasto nadzwyczaj lubię, ale zawsze mi milej, kiedy do niego wracasz. Mąż mój zdrów, kłania Ci się i ściska serdecznie. Nie masz dnia, żebyśmy kilkakrotnie o Tobie nie myśleli i mówili, nasza cała pociecha pieścić się lubą myślą o Tobie. Jesień moja ulubiona pora, tym milsza, że Mama na reumatyzm nie cierpi, a Papa, choć kaszle jak zwykle, jednak nie traci trzeźwości swojej i kiedy ma towarzystwo, zyskuje dobry humor zapomina o dokuczającym kaszlu. – Pisuj do nas, mój jedyny, nie zważaj na to, żeśmy się spóźnili z odpisem, ale to jedynie czekając przybycia Ludwiki, aby i od niej parę słów Cię doszło. Kłaniaj się wszystkim nam znajomym.    Izabela.  
 Zacny Panie Fryderyku!   Pomimo sławy, jaką Cię cała Europa okryła, pewny jestem, że serce Twe zachowało pamięć dawnych znajomych, pomiędzy którymi i ja mam to szczęście liczyć się. Zacny nasz rektor Elsner raczył pisać do p. Fryderyka, a ja czekałem na list w jego stancji i dopisuję się upraszając, ażebyś tam w Paryżu raczył być opiekunem i mentorem moich dzieci, Turczynowiczów; może oni za pomocą Pana Fryderyka zatańcują tam, i przypomną Ci tany i nutę ziemi, na której się urodziłeś, a która chlubi się Tobą.   Prawdziwy przyjaciel i sługa   J. Damse.    Moja młodsza córka fetuje mnie Twoimi  Nokturnami . 
 Moje najdroższe Życie.   Na Boga, czyś mi  kazał na jutro twoją cirę  [1]   nająć ? Proszę Cię,  przyszlij mi  ją jutro i wpadnij sam [na] moment, a dobrze zrobisz.   Twój   Ch.       [1]  Cira (z fr.  cireuse ) – tu: sprzątaczka.  
 Mój najdroższy Fryderyku.   Dopiero dziś Ci winszujemy i życzymy za 1 i 5 marca; nie pisaliśmy, bośmy listu czekali, a wiedząc o koncercie, później zdawało nam się, że czekasz, jak się uda, aby nam donieść, i tak się też stało. Bogu dzięki, że jest list, bo był bardzo do zdrowia i spokojności Rodziców potrzebny. Recenzję z „Gazette de France” wolę. „Musicale” nie umywała się do owej zeszłorocznej. Zawsze Fryc jest jeden, któremu będą się jeszcze dziwili nie sto razy i ekstazjowali tak, jak nad ostatnimi kompozycjami, które, mówił Nowakow[ski], że są nadzwyczajne, piękniejsze nad najpiękniejsze Twoje. Dobrze, że świat muzykalny kontent; cieszą się, że może kiedy zaczniesz się dawać słyszeć, i dopytują się. Niech czekają; może się i doczekają tak, jak ja w myśli widzenia Cię kiedy. Mój najdroższy, dziękuję Ci i za Turo[wską], i Wasi[lewskiego], oboje kontenci, zadowoleni, zachwyceni; bardzo dobrze. Kiedy Meyerbeer tak napisał, to i mnie się nie dziw, tym bardziej że się mniej znam, a więcej byłam związana z powodu Ciebie. Doskonała Twoja definicja, ale może jeszcze popracowawszy będzie co z tego; a pretensja dziwna do figurowania miasto Viardot Garcia. Bieda to ta miłość własna. Gdybyś ją miał w miasto godności właściwej, nie byłbyś tym czym jesteś. Miej tak dalej sławę i przyjaźń, i szacunek świata; bądź zdrów, wesół, szczęśliwy; niech Ci nigdy na niczym nie zbywa i kochaj nas, i dla zadość uczynienia kochanemu Papce  une poire pour la soif  (chociaż Ci nie zupełnie do smaku); oto są nasze życzenia. – Mój drogi, wiesz już o naszym smutku. Nie uwierzysz, jak nam wiele brakuje, bo tego przyzwyczajenia nic nie zastąpi; poczciwy stary, i przy mnie skończył. Dowiedziawszy się późno o jego słabości poszłam nazajutrz rano go odwiedzić. Przyszedłszy powiadam mu, że tak nam przykro, żeśmy nic nie wiedzieli; synowa, czy jak, powiada, że wujaszek tak raptem zasłabł, my we  środę  dopiero etc., a on na to: we  wtorek,  i to był ostatni wyraz. Potem stracił starowina przytomność i wkrótce skończył; przyszłam w kwadrans na 10-tą z rana, a o 10½ już go nie było. Ciągle stoi przed oczami. Szkoda go; nie umarł, jak chciał; wiele filantropijnych miał myśli, które z nim zagrzebane, a klucz, który miał przy chustce od nosa przywiązany, w ręce do niego przywiązanych przeszedł. Sądząc po sobie, nas się bali, a stary nie miał tej pociechy, że przez 6 dni chorując widział z nas kogo; dopiero w wigilię śmierci, i to gdyby nie ten sam doktór, co u niego bywał, odwiedził Rodziców, dopiero po śmierci bylibyśmy się dowiedzieli, że po nim, gdyż nawet gospodarz domu kilka dni o jego słabości nie wiedział. – Ojciec dużo skłopotany, tym bardziej że to tak w jednym roku: i Brucki, i Ży[wny], i Siebert. – Artôt robił furorę Twoim  Mazurkiem ; cóż się też działo na teatrze! Ojciec aż się rozpłakał i nic nie kaszlał. Artôt przysłał lożę, grzeczny,  tribu [ t ]  rendu par tous les artistes  [1]  z powodu ich franka rodzicom Twoim[?]. Nak[waska] dziwi się, że ja nie odpisuję, a ja się dziwiłam, na co odpisywać. Teraz już rzeczy się wyjaśniły, jeżeli znajdziesz, to przyślij; już podobno wraca. – Już się też nie godzi, żeby w Paryżu nie wiedzieli, ile córek ma George S.; cóż War[szawie] się dziwić, jeżeli dziwne piszą rzeczy. – U nas tu teraz mnóstwo autorów i -rek; piszą i czytają, i gadają wiele! – Ja jadę tego roku do Ciechocinka z dziećmi; będę od granicy milkę, niedaleko Szafarni, Torunia, gdzieś kiedyś przebywał. – Cóż Ty z sobą robisz? Kto wie, czy nie zobaczysz Lebruna, doktora z żoną, tego lata, bo się w Twoje strony wybierają; ona cieszy się na Ciebie. Wiele ludzi jeszcze Cię zobaczy, nim na nas przyjdzie kolej; aby przyszła tylko! –  Adieu , mój drogi, pisz prędzej, bo nie masz wyobrażenia, co to za niespokojność. Bądź zdrów, kochaj nas. Ściskamy Cię z duszy oboje. Dzieciaki całują rącie. – Wszystkim znajomym ukłony.   Czy to słuszną furorę robi ta 6-letnia pianistka w Paryżu?     [1]   Tribu [t] ...artistes  – powinność oddana przez wszystkich artystów.  
 Mój drogi Panie Chopin.   Miałem zamiar sprawić Panu niespodziankę zamieszczając w prasie artykuł o Pańskim koncercie. Napisałem artykuł, ale mi go tak bezmyślnie pocięli nożycami, że nie zostało nic więcej ponad kilka ledwie zeszytych z sobą kawałków zdań oraz – moich dobrych chęci. Proszę, niech Pan stara się widzieć tylko owe dobre chęci w tych kilku wierszach, które ukazały się wczoraj, we wtorek. Na szczęście, jestem pewny, że jeżeli idzie o sławienie Pana, nie zabraknie do tego sposobności. Wkrótce się poprawię.  Adieu.     E. Legouvé.  
 Kochany Fryderyku.   Przecie po upłynionych trzech miesiącach odebraliśmy upragniony list od Ciebie. Dałeś koncert, wiedzieliśmy z gazet, że go dasz i żeś go już dał, tym przykrzej, że nic od Ciebie; nie podobno, abyś przez tak długi czas nie znalazł godziny wolnej, aby Rodzicom donieść o sobie i o nich się dowiedzieć. Zmartwiłeś nas bardzo, a to zapewne mimowolnie. Zapomniałeś o tym, kochane dziecko, że starzy Rodzice tylko wami żyją i codziennie Boga proszą o zdrowie i błogosławieństwo dla was, i nie przestają Mu dziękować za Jego dobrodziejstwa na Ciebie zlane. Zdrowie, dobre mienie, sława, jakiej Ty doznajesz, wszystko od Jego przenajświętszej Opatrzności pochodzi: jakżeś Mu powinien codziennie wraz z nami być wdzięcznym, a zobaczysz, że Ci będzie dopomagał we wszystkich Twoich dobrych zamiarach, i będziesz szczęśliwy. Nie miej za złe Ojcu, że Ci zawsze przypomina o przyszłości; wierz mi, że czas by był o niej troszkę pomyśleć. My, jako starzy, z doświadczenia Ci to mówimy, a troskliwi o Ciebie, chcielibyśmy Cię widzieć szczęśliwym i spokojnym; a trudno o nią, kiedy nie ma choć cokolwiek zapewnionego na później. – Myślałam tu bardzo o Tobie, moje drogie dziecko, w dzień urodzin i imienin Twoich i przesyłałam Ci w duszy moje życzenia modląc się o pomyślność Twoją. Niech Cię Bóg błogosławi i ma ciągle w swojej opiece. – Mój drogi, mam do Ciebie prośbę, czyli interes, bo matka nie powinna dziecka prosić, a dobre dziecko i szczere, jeżeli może bez uszczerbku własnych potrzeb, a broń Boże pożyczki na to, powinno powiedzieć otwarcie: tak lub nie.   Mam nadzieję, że tak sobie ze mną postąpisz, bo gdyby nie to, nigdy bym Ci nie wspomniała o tym. Taka rzecz: winnam trzy tysiące złotych polskich; Ojciec o tym nie wie; gdyby wiedział, zmartwiłby się bardzo, a naturalnie trzeba je oddać, więc jeżeli będziesz mógł w przeciągu roku, nie razem, ale częściowo, ich przysłać, to mi napisz na ręce Barcinskiego. Powiesz sobie: teraz widzę, dlaczego mię matka do oszczędności namawia; wierz mi, że nie dla mojego interesu, ale dla Twojego dobra.   Ściskam Cię serdecznie   prawdziwie kochająca Cię   Matka.  
 Moje Życie!   Spodziewam się, że Cię ten list weselszym zastanie jak przeszły. Tutaj zdrowie jakie takie. Czas piękny. Jutro, pojutrze spodziewamy się poczciwego Delacroix. Będzie mieszkał w Twoim pokoju.   Daruj, jeżeli Cię znów poproszę, żebyś list do edytora wiedeńskiego posłał, ale ile mi się zdaje, do Austrii frankować trzeba. Na bursie o tym Ci powiedzą. Proszę Cię o tę przysługę, bo w tym liście są moje manuskrypta mozolnie pisane: nie chcę go żadnym niepewnym losom powierzać.   Nie będę Cię już więcej żadnymi komisami nudził, bo wiem, jak to niemiło. – Niech Ci się dobrze wszystko wiedzie. Bądź zdrów, nie frasuj się.   Twój stary   Ch.     [Dopisek George Sand – Tłumaczenie]   \r\n Mój grubasie, miej się dobrze i kochaj nas. Czytamy, pracujemy, działamy. Czas szybko płynie i gdybym nie miała Cię zastać w Paryżu, chciałabym go zatrzymać, gdyż wieś mi służy. Czy nie chciałbyś poświęcić nam kilku dni? Spróbuj. Nie znam człowieka bardziej swobodnego od Ciebie, który by obciążał się tyloma obowiązkami. Do widzenia, kochamy Cię nie bacząc na Twą niewdzięczność.    [Dopisek Maurycego Dudevant – Tłumaczenie]    Złamany. Złam sobie, jeśli Ci to sprawi przyjemność.    [Dopisek Solange Dudevant – Tłumaczenie]    Dzień dobry.    Solange.  
 Drogi mój Fryderyku.   List Twój z 25 zeszłego miesiąca sprawił nam podwójną przyjemność; po pierwsze, uspokoił nas po trzech miesiącach milczenia z Twej strony – a bylibyśmy jeszcze w daleko przykrzejszym położeniu, gdyby pani Wasilewska nie była nam dodała otuchy po otrzymaniu listów od swego syna, któremu bardzo pochlebiło, żeś go tak dobrze przyjął; po drugie, przynosząc nam wieść, że dałeś wieczór muzyczny, który, sądząc po wycinkach przysłanych przez Ciebie, zadowolił Twych słuchaczy. Z całego serca winszuję Ci powodzenia, głównie dlatego, że dowodzi ono wyraźnie, iż utrzymujesz swe stanowisko pośród artystów, a po wtóre – z uwagi na dochód, który niewątpliwie pozwoli Ci spędzić kilka miesięcy na wsi podczas lata, gdy ilość lekcji zwykle się zmniejsza i kiedy możesz odpocząć po Twych trudach. Nic Ci nie będę pisał o oszczędzaniu i myśli o jutrze, chyba to tylko, że gdybyśmy byli mogli więcej zaoszczędzić, to byłoby nam lepiej, jakkolwiek i tak jesteśmy zadowoleni. Nie wychodziłem z domu przez całą prawie zimę, jednakże byłem na koncercie Artôta, który niewątpliwie przez wzgląd na Ciebie pamiętał o nas i przysłał nam lożę. Z przyjemnością słuchałem, gdy grał jeden z Twoich  Mazurków  – zrobił nim furorę. Poczciwy Elsner, który zawsze o Tobie pamięta, przyszedł nas odwiedzić w dniu Twoich imienin; życzenia jego są szczere, sprzyja Ci jak najbardziej. Złożył nam wizytę hrabia Mycielski, który był w Karlsbadzie jednocześnie z nami; ma nadzieję, że zobaczy Cię któregoś dnia u siebie. Mówił nam, żeś tę swoją obietnicę ponowił wobec jednej z jego krewnych, która była w Paryżu. Jesteśmy pewni, że byłbyś dobrze przyjęty w tamtych stronach. Liszt nie był tu jeszcze; mówią, że wyjechał z Berlina udając się przez Królewiec do Rosji i że dopiero gdy stamtąd powróci, będziemy mieli przyjemność usłyszenia go tutaj. Wyznaję, że nie spodziewałem się po nim, tego, co mi o nim piszesz, a wzmianka, którą zrobiono o nim i Thal[bergu] w artykułach o Twoim wieczorze, nie przyczyni się zbytnio do waszego zbliżenia.   Co robić w podobnych okolicznościach? Oto działać ze zwykłą Ci przezornością i delikatnością, nie ustępując ani na krok. Możesz zachować się z godnością i postarać się, by wszystko spadło na niego. Lecz dosyć o tym. Zapewniam Cię jeszcze, że sprawisz mi wielką przyjemność nie każąc mi czekać tak długo na wiadomości o sobie. Oto mój 72 rok dobiega końca; niechże przez tę trochę życia, które mi pozostaje, mogę przynajmniej mieć jeszcze przyjemność przeczytania od czasu do czasu Twego listu. Pisz mi o sobie, o wszystkim, co Ciebie dotyczy, wszak jest to jedyna rzecz, która może mnie interesować. Zbliża się lato – co zamyślasz uczynić? Czy pozostaniesz w Paryżu? Czy nie zrobisz jakiejś wycieczki? Ostatecznie pisuj do nas na tyle obszernie, na ile Ci czas pozwoli – nie trać jednak chwil cenniejszych. Wierzaj, że o Tobie nie zapominamy; Twoja matka, kochająca Cię matka, pomimo silnego osłabienia wzroku pisze kilka słów do Ciebie. Całuję Cię z całego serca.    Ch.    P. S. Ernst odwiedził nas i przysłał mi bilet na swój koncert. 
 Moja duszko, przyślij mi następne „Revues”, to jest z Marca i Kwietnia, te oddam, bom przeczytał. Nie wychodzę wcale, więc pożycz, proszę, dla słabego.   Całuję Cię   S. W.  \r\n   
  Drogi Chopinie.     Czy Pan wie, że diabelnie Panu zazdroszczę? Wszędzie, gdzie się tylko obrócić, wszystko, co nosi miano kobiety, mówi o Chopinie: Czy Pan zna Chopina? Boże, jakżebym chciała poznać Chopina! Oto i ja pod wpływem niesłychanego uroku Pańskiego nazwiska kreślę tych kilka słów.     Panna Kologrivoff jedzie do Paryża, aby posłuchać dobrej muzyki i nieco postudiować; będąc sama biegłą i utalentowaną muzyczką, potrafi docenić Pana i skorzystać z Pańskich znakomitych wskazówek. Niechże więc Pan będzie tak dobry, pomoże jej trochę swym wpływem i przyjmie ją tak, jak Pan to potrafi. Nie potrzebuję dodawać, że za warunek stawiam rewanż z mojej strony; w oczekiwaniu nadarzającej się okazji proszę przyjąć najserdeczniejsze podziękowania, jak również zapewnienia przywiązania i serdecznych uczuć.      J. Artôt.   
 Moje Życie!   Proszę Cię, rzuć ten list do Solange na małą pocztę, a do moich na bursę. Przyjedź chociażby dlatego, żebym Cię komisami moimi nie nudził. Tutaj ból głowy od czasu drogi żelaznej, która w Orleanie ludzi w błoto zamiast na ulicę wysadza. Ja dosyć zdrów. Pistolet także.   Ściskam Cię najserdeczniej.   Ch.    Pisz.    [Dopisek George Sand – Tłumaczenie]    Mój stary grubasku, miej się dobrze, kochaj nas, przybądź nas zobaczyć. Rzuć na pocztę do mojej córki to słówko. Kochamy Cię i ściskamy. 
 Jeśliby trzeba było dla otrzymania passportu dowodów urzędowych, masz tu passport Gutta ruski i niemiecki, tylko bądź łaskaw, nie zatrać go. Działalności Twojej polecam się. Życzliwy prześladowca.    A. Mickiewicz.  
 Kochany Fryderyku.   Oddawcy tegoż są Konstancja i Roman Turczynowicz, tancerze naszego teatru, dzieci Tobie jeszcze znanego p. Damse, artysty dramatycznego i bardzo użytecznego, i nawet obfitego kompozytora muzyki przy naszych teatrach, który mnie prosił o rekomendację dla nich do Ciebie, do Twego serca itd. podczas ich pobytu w Paryżu, czekając w tym momencie na to przy mnie, w pokoju moim. Ja dopełniam, to chętnie, bo są warte Twojej przyjaźni i ja znowu mogę na piśmie powtarzać, że Cię kocham i twoją kochaną osobę jak nikt wyżej szacuję. Racz przyjąć zapewnienie tego, którym jestem i będę Twoim prawdziwym sługą i przyjacielem.   Józef Elsner.    Posyłam Ci jako dowód  Ave Maria . 
 Szanowna Pani, oto są listy dla Augusta – obiecano mi jeszcze dalsze, które będę miał zaszczyt przesłać Pani, gdy je otrzymam.   Proszę przyjąć wyrazy mego szacunku.    Chopin.    Do Konsula Hiszpanii – od pani de Marliani,  do Pana Chaissains nie pamiętam już od kogo,  do Pana Duffour od naszego przyjaciela Albrechta,  do Pana Dumas, pani i pana Durnes od pani Albrecht. 
 Najdroższy Przyjacielu.   Właśnie otrzymałem fortepian, za który bardzo Panu dziękuję. Instrument przyjechał dobrze nastrojony, całkiem w kamertonie koncertowym. Na razie gram na nim niewiele, gdyż pogoda jest tak ładna, że wciąż prawie jestem na powietrzu.   Życzę Panu równie przyjemnej pogody podczas Pańskich wakacji. Niech Pan napisze mi kilka słów (jeśli Pan uzna, że używał Pan pióra nie dość często podczas dnia). Wszystkim Wam życzę dobrego zdrowia – ścielę się do stopek Pańskiej matce i siostrze.   Oddany Panu    Fr. Chopin.  
 Moje Kochanie.  Jutro w nocy jedziemy do Paryża za mieszkaniem. W sobotę wieczorem będziem na ulicy Pigalle. Dzień tu zostaję. Panna de Rozières tutaj dziś przyjechała i zostanie z Solange przez te parę dni. Poczta odchodzi, więc Ci więcej nie piszę. Mam nadzieję, że Cię dobrze zastanę.  Twój stary  F .  Ch .  Nie dopisuje Ci się [George Sand], bo ma gości z miasta. 
 Jeśli jeszcze sługi potrzebujesz, to mam aż dwóch; jeden  Paweł , który niegdyś służył u Platerów i u księstwa. Plater go i teraz chwali i właściwie nie mam nic przeciw niemu, ale najprzód wolę Ci rekomendować innego. Nazywa się  Jan , służył u Pusłowskich, teraz jest razem z Jędrusiem w klubie, a że tak mało płatny, a musi szarzać suknie, które widać szanuje, szuka innej służby; jak słyszę, chłopak bardzo porządny i zna służbę. Jeśli chcesz, powiedz Jędrusiowi, przez którego to piszę, żeby go do Ciebie przysłał.   Widzisz, że ja o kocie lepiej pamiętam niż kot o Semiramidzie.    S. W.  
 Moje kochanie.   Jutro, we czwartek, u mnie o 5¾ albo 6-tej w kawie [1]  złoconej ( de la cité ) w gabinecie. Potem pójdziemy do P. Marl[iani].   Co się Jutrzenki tycze – wielka mgła wczoraj była, dziś się słońca spodziewam i przed wieczorem słowo Ci poszlę.   Niech Cię P. Bóg ma w swej opiece.   Twój stary   Fr.      [1]  Kawa (z fr.  cave ) – piwnica.  
 Mój drogi Fryderyku.   Jeśli tak długo zwlekałem z odpowiedzią, to powodem tego nie była ani obojętność, ani jakaś choroba, lecz stało się tak dlatego, że z dnia na dzień oczekiwaliśmy powrotu Twej siostry. Chciałem, by mogła napisać do Ciebie, wiedząc, że po widzeniu się z całą rodziną Wod[zińskich] będzie Ci miała niejedno do powiedzenia. Z przyjemnością dowiedzieliśmy się z ostatniego Twego listu, że powietrze wiejskie wzmocniło Twoje zdrowie, że masz nadzieję, iż dobrze zniesiesz zimę i że zmieniłeś mieszkanie, ponieważ Twoje dotychczasowe było za zimne. Ale czy nie będziesz osamotniony, jeżeli  inne osoby  się nie przeniosą? O tym nie wspominasz. Wiesz, że Antoś dotychczas nie pisał do mnie, choć prosiłem jego ojca, by mu o tym przypomniał. Jak się zdaje, pod wpływem swej Dulcynei stracił pamięć, jeśli ją w ogóle kiedykolwiek posiadał. Prawdopodobnie, chociaż się to [rodzinie] nie podoba, sprawa skończy się małżeństwem. Przyszła para jest w Toruniu. Co się tycze interesu, mam zamiar pisać wprost do ojca, by wiedzieć, czego się trzymać, gdyż jestem w dość trudnej sytuacji. Donosisz mi, że Méry zdrowszy, gratulujemy mu z tego powodu. Macie więc proroków w Waszym kraju? To szczęście znaleźć w tym stuleciu ludzi dość naiwnych, by w to wierzyć. Lecz czegóż nie robi człowiek, by oszukać bliźniego? Ale dość już o tym. – Znalazłeś się więc na obiedzie z L[isztem]; znam Twoją ostrożność, bardzo dobrze robisz nie zrywając z nim mimo całą jego chełpliwość; byliście przyjaciółmi, jest rzeczą piękną prześcigać się w delikatności. Żeś nie odpowiedział na zaproszenie komitetu, to mnie nie dziwi, uważano by, że wstępujesz w ślady innych, Tobie zaś pod tym względem przykładu nie potrzeba. Szkoda, że nie mogłeś przyjąć Ernsta, on nam okazywał wiele względów; gdy go zobaczysz, przekaż mu tysiąc pozdrowień od nas. – Co do nas, to Ci powiem, że gdyby nie mój kaszel, który z dnia na dzień staje się coraz bardziej nieznośny, czułbym się jako tako; co do Twej drogiej matki, to w tej porze roku ma się ona dosyć dobrze. Ja wychodzę bardzo rzadko, najwyżej do naszego ogródka; mieliśmy w nim różne gatunki owoców, między innymi było kilka gron winnych, które sam pielęgnowałem i które doskonale dojrzały. To mi przypomniało piękny okres winobrania, którym i Ty z pewnością rozkoszowałeś się. Teraz, kiedy wróciłeś do domu, nie zapomnij napisać do nas i podać nam swój adres. Nie wątpię, że ten list odbierzesz, choć pod starym adresem wysłany. Bądź zdrów, moje drogie dziecko, oboje z matką ściskamy Cię serdecznie, tuląc Cię do serca ze wszystkich sił, jakie nam pozostały.   Ch.   Wiele pozdrowień dla p. Méry. Co się dzieje z panią Nakw.; czy Ci oddała to, co mówiła, że Ci jest winna? Brat jej guwernantki odwiedzał mnie kilkakrotnie. Przybył tu, by zająć się nauczaniem, i myślę, że znajdzie dobre miejsce. Spotkałem kilka razy p. Skibickiego, bardzo się o Ciebie rozpytywał; owdowiał przed kilkoma miesiącami; przypomina się Twojej pamięci. Twój ojciec chrzestny, Elsner, który udaje się do Wiednia, oraz wielu innych znajomych przesyłają Ci pozdrowienia. 
 Mój najdroższy Fryderyku.   Dziś tydzień, wróciłam z trzymiesięcznej wędrówki po świecie; dwa miesiące siedziałam na kuracji dzieci w Ciechocinku, a jeden byłam u familii Romockich i całą rodzinę Dziewanowskich młodych i starych objechałam. Wszędzie Cię serdecznie wspominają. Już w Szafani Twoje ławki własnej roboty nie egzystują, tylko imitacje z miłym wspomnieniem Ciebie. Deszcz był wielki, kiedy tam byłam; nie mogłam zwiedzić całego ogrodu, który mi się dość zdawał być ładny. Wszyscy kazali Cię uściskać, od Cioci Ludwiny do Domusia, który już ma dwoje ślicznych Domusiątek. – Bogu dzięki, żeś zdrów, raczej zdrowszy. Ta nowina to nasz  regal  [1] . Ja tu też wszystkich zdrowych zastałam; pojmujesz moją radość po tak długim się niewidzeniu, gdzie jak listu nie było w tygodniu, niespokojność i obawa o zdrowie najdroższych naszych i najpoczciwszych istot. Dzieci moje zdrowe; nie wiem tylko, czy z czasem nie odezwą się dawne cierpienia. – Ciechocinek są to domy rzucone gdzieniegdzie na pustyni piaszczystej, ale jakoś mi tam czas schodził milej jak wielu osobom, bo miałam dość znajomych. Papa i Mama znani prawie przez całą Polskę, Ty – przez Europę, więc nam z Izabelą  à ce titre  [2]  bardzo łatwo znaleźć znajomych, którzy się sami jeszcze pierwsi do nas z nią zgłoszą; tak więc nieznanych wiele osób miałam dobrych znajomych, między innymi: pani Gałczyńska, kuzynka Wiktora Kurnatowskiego, i p. Unrug, siostra jego, które Cię znają i były z familią w Ciecho[cinku]. Bardzo troskliwie dopytywały się o Ciebie, i Weltzowie, i nawet Antoś Wo[dziński], ale tego widziałam gdzie indziej; teraz najwięcej siedzi w Toruniu, bo i  bella  jego tam jest. Ślub może w tym miesiącu; mają kupić majątek w Prusiech i tam osiąść albo w Księstwie. Starzy niekontenci, wszyscy; tylko oni kontenci, ale ponieważ to już tak blisko końca, więc się zrobi dobra komitywa. Podług mnie ani jedno, ani drugie nie zapewnia sobie szczęścia, i to użalającym się starym powiedziałam wręcz; i on, i ona poczciwi, ale każde potrzebuje, aby o nim ktoś drugi myślał. Matka to uważa za karę Pana Boga, co przytwierdziłam, i dobrze, lubo futura [3]  to dobre stworzenie; ale ja nie mogę, mówiąc otwarcie, nie gadać otwarcie. Hrabs. młodzi [Skarbkowie] nic nie mają młodego, ona cierpiąca ciągle. Chcieli koniecznie, aby do nich jechać, prosili bardzo i bardzo oboje; co wiele, że on się na to zdobył, bo zawsze w wielu względach, jak go pamiętasz. Przysyłali nawet umyślnego o 6 mil do mnie, kiedy mają przysłać, ale nie byłam; nie przez  rencunę  [4] , ale że  nie , i za najczulsze zaproszenie również podziękowałam. U matki i starego byłam parę razy; nie powiem, żeby mnie to krwi nie kosztowało, ale tak jakoś byłam blisko, tak byli grzeczni, prosili i prosili, że nie podobna było się wymówić. Matkę za powrotem widziałam, bo mi zaraz dali znać, że przyjechała, gdyż ja już z tamtych stron wyjeżdżać miałam wkrótce; bardzo była z sercem, byli wszyscy razem i wszyscy mi radzi, a ja nieraz rada bym była wiedzieć, co każde w duszy myśli, i godziłam jedno z drugim, i żałowałam w duszy, że się o to zapytać nie mogę. Gdybym była może dłużej bawiła, jak wiele innych rzeczy byłaby mi się może i ta wyświeciła; bądź co bądź  mariage  An[toniego] dręczy za wszelkie winy. Żebyś Ty był tylko zdrów, spokojny i szczęśliwy. Pytają mi się, czy się nie żenisz, rozmaici ludzie; inni znowu mówią, że z pewnością coś dużego piszesz z Adamem. Teraz, co tak łatwo z jednego miejsca na drugie się przenosić, sądzę, że na przyszły rok może o wszystkim bliżej rozmówić się będziemy mogli. Są to gruszki na wierzbie, ale doprawdy, że znowu i nie tak bardzo niepodobne rzeczy, byle zdrowie było i coś jeszcze. – Wiesiołowscy jeszcze są w Strzyżewie. Dziewanowscy pod Toruniem, to wszystko nie jest niepodobne. – Twój synek jest teraz błazenkiem naszym, bo zaczyna paplać i zabawny jest; tamte już duże dzieci, a w głowie jeszcze próżno, ale Barciński ma dobre nadzieje o nich, a kiedy on ręczy, to trzeba wierzyć. – Izabela o sobie sama Ci napisze; wzięła drugą siostrzeniczkę do siebie. U mnie z guwer[nantką] jest cioteczna siostra Józi Domusiowej. Ojciec jej umarł i pobiera tu edukację; będzie do Wielkanocy, u niej byłam na wsi. Jak to rozmaite związki ludzie zawierają i znajdują się gdzieś na świecie. Józia Sumińska, którą widziałam teraz, bardzo się o Ciebie pytała; jest za wujem tej panny, za Wilczewskim, którego brata znasz tam może. Olesia kazała Cię uściskać, widziałam ją wczoraj; mąż jej słaby, matka z wód wraca. Zawsze poczciwa familia z prawdziwą dla nas przyjaźnią. Ciebie kochają, jak to kiedyś w owe czasy; komedii nie zapominają. – Tytusowie zdrowi i dzieci; siedzą na wsi. – Wiesz, że Turowska poszła za Leśkiewicza! Nie słyszałam jej jeszcze po powrocie. Pojmuję, jak musieliście muzykować z Viardami! – Lebrunowie wrócili; żałują, że Cię nigdzie nie spotkali. Słyszałam o tym, lecz ich jeszcze nie widziałam.    Adieu , mój najdroższy Fryderyku. Znowu jesteśmy razem, dzięki Bogu, znowu tylko Ciebie nam brakuje, tylko do Ciebie myśli zwrócone. O, żebyśmy się też uściskać mogli jak najprędzej.  Adieu , ściskam Cię z duszy, kochaj nas tylko jak my Ciebie... Dzieci rączki Ci całują. Nowak[owski] i znajomi ściskają. – Jeszcze raz buzi,  adieu !   Mérego pozdrów, cieszymy się, że wiele jest lepiej. Nak[waska] w Dreźnie, ale podobno cierpiąca. Czujemy bardzo, jak Ci tam, musi brakować poczciwego Jasia, Podobno de Rozières czułe pisuje tu listy i cudownie wzniosłe do Anto[niego Wodzińskiego], ale to jak groch na ścianę. Niedobrze.     [1]   Regal  – dosł.: uczta, przysmak.     [2]   À ce titre  – stąd, z tego powodu.     [3]  Futura (z łac.) – przyszła (żona).     [4]  Rencuna (z fr.  rancune ) – uraza.  
 Nie, mój Fryderyczku kochany, nie chcę ja tych tańców: bolałyby mnie oczy, uszy i serce. Nie mam za złe dwojgu biedakom, że dla kawałka chleba hołubcują po świecie, trudno by po tancerzach wymagać, aby nie byli tancerzami; ale niech się insi bawią tym widokiem. Wreszcie może to dziwactwo moje.   Podziękuj ślicznie pani S[and] za pamięć, może mię za to zaprosisz kiedy na  Semiramis  albo na inną operę pani Viardot.   Zobaczymy się w tych dniach.   Twój   Stefan.  
 Kochany, zawsze kochany Panie Elsner!   Nie uwierzysz, ile mi każda literka i nutka Twoja przyjemności robi – dziękuję Ci ślicznie za muzykę przysłaną przez Turczynowiczów. Im się tutaj powiodło – wielu się podobali – powinni być szczęśliwi z tego – i Pan Damse także, któremu nie odpisuję, ale proszę Pana, żebyś mu był łaskaw powiedzieć, ile jego dzieci (jak je nazywa) tutaj efektu narobiły.   Ściskam Pana serdecznie. Kocham zawsze jak syn, jak stary syn, jak stary przyjaciel.    Chopin.    Pani Elsner moje uszanowanie i wszystkim, co Pana otaczają, ukłony. 
 Kochany Chopinie.   Od chwili powrotu ze wsi byłem prawie ciągle chory; to mi przeszkodziło odwiedzić Pana. Jeżeliby Pan chciał przyczynić się do mego wyzdrowienia, to proszę przyjść do nas na obiad w niedzielę, 4 grudnia; będziemy w ściśle rodzinnym kółku i tylko będzie Pana miły i interesujący uczeń.   Tysiąc słów przyjaznych od nas wszystkich  in chorus .    Fr. Kalkbrenner.  
 Odebrałem list Twój, kochany Tomaszu, i zaraz prosiłem moich znajomych, żeby się o harfistę dopytywali. Dotychczas żadnego jeszcze nie widziałem, który by za tę cenę chciał do Was jechać, tym bardziej że mi nie piszesz, czy mu drogę zapłacicie. Co się maszynisty tycze, podobniejsza zdaje mi się sprawa, i wczoraj Pilletowi, dyrektorowi tutejszemu, mówić miano o tym, czy przypadkiem nie ma ze swoich którego, co by odchodził. Widzisz, żeś usłuchany i żem się zajął, ile mogę, Twoim komisem, ale żałuję, że dotychczas bezskutecznie. Kochaj mnie po staremu, jak w Wiedniu na Leopoldstadzie. Pisz, czy drogę płacicie harfiście. Mnie się zdaje, że to koniecznie potrzeba, aby zdecydować, i zawsze rachuj na moją starą przyjaźń.   Pana Elsnera uściskaj i moich znajomych.    F. Chopin.  
  Szanowna Pani.    Jakże wdzięczny jestem Pani za jej miły list, na który odpowiedziałbym przesyłając rękopis dla p. Beale, gdybym nie był przyobiecał mych nowych kompozycji p. Wesslowi.  –  Co do walczyka, który miałem przyjemność dla Pani napisać, proszę go zachować  –  błagam  –  dla siebie. Nie chciałbym, aby ujrzał światło dzienne. Natomiast pragnąłbym usłyszeć Panią grającą go i wziąć udział w jednym z Jej wytwornych przyjęć, na których Pani tak cudownie oddaje tych, którzy są mistrzami nas wszystkich, wielkich autorów, jak Mozart, Beethoven i Hummel. Jeszcze dźwięczy mi w uszach  Adagio  Hummla, które Pani grała kilka lat temu w Paryżu u Erarda, i zapewniam Panią, że mało jest muzyki fortepianowej  –  mimo wielkich koncertów tutejszych  –  która pozwoliłaby mi zapomnieć, z jaką przyjemnością słuchałem Pani owego wieczoru.    Proszę przyjąć, Szanowna Pani, wyrazy mego szacunku i przekazać łaskawie w moim imieniu zapewnienia przyjaźni panu Oury.     Ch.   
 Szanowni Panowie.   Mam do zaofiarowania Panom  Scherzo  (za 600 fr.),  Balladę  (za 600 fr.),  Poloneza  (za 500 fr.).   Poza tym skomponowałem kilkustronicowe  Impromptu , ale go nawet nie proponuję, pragnąc zrobić grzeczność jednemu z mych dawnych znajomych, który od dwóch lat usilnie mnie prosi o coś dla p. Hofmeistra. Mówię Panom o tym, aby Panowie znali moje zamiary w tej sprawie.   Jeżeli moje  Scherzo ,  Ballada  i  Polonez  odpowiadają Panom, proszę mi napisać słówko najbliższą pocztą, wskazując termin, w którym by Panowie sobie życzyli, abym te utwory wysłał.   Szczerze oddany   Fr. Chopin.  
 Oczekuję Cię dzisiaj kilka minut przed 1-ą.    Chopin.  
 Drogi Doktorze.   Bądź Pan łaskaw odwiedzić mnie dzisiaj, jestem cierpiący.     [Dopisek George Sand – Tłumaczenie]    Drogi Doktorze.   Chopin jest bardzo cierpiący. Może zechce Pan przyjść dziś wieczorem; chory ma silną newralgię, która daje mu się boleśnie we znaki, a której mógłby Pan położyć kres umożliwiając mu spędzenie spokojnej nocy.   Oddana   G. Sand.    Doktor Molin  Rue de l’Arcade \r\n   
 Byłem u ciebie – dziś mnie w domu nie ma, moje kochanie.    Fr.  \r\n   
  Oui ,  Oui ,  Oui  – i o którejkolwiek bądź godzinie. Xięstwo będą o 9-tej – ale dla Pani zaczniemy na nowo 10 razy. 
 Kochany Tomaszu!   Nikt do Was i za drugie tyle jechać nie chce, ale się temu nie dziw, bo Labarre, którego prosiłem, żeby mi w tej sprawie dopomógł, zapewnił mnie, iż do Lyonu za bardzo piękną płacę żadnego posłać nie mógł, tak wszyscy artyści Paryż lubią. Wolą biedę klepać tutaj, jak porządnie żyć za granicą albo na prowincji. Żałuję, żem Ci się na nic tym razem nie przydał; mimo to kochajmy się po staremu, jak na Leopoldstadzie.    Fr. Chopin.  
 Nie potrzeba żadnego pośrednika między Rellstabem a Tobą, drogi, stary przyjacielu. Rellstab jest człowiekiem o zbyt wielkiej kulturze, Ty zaś jesteś zbyt dobrze wychowany, ażebyście się nie mieli porozumieć doskonale i od razu (choć zazwyczaj Artyści z Krytykami niełatwo się porozumiewają); ponieważ Rellstab, chcąc mi zrobić przyjemność, zgodził się zabrać tych słów kilka, proszę go o szczególniejsze przypomnienie Ci mojej osoby; pragnę skorzystać z tej sposobności, by powtórzyć Ci, choćbym Ci się nawet wydał nudny, że moja przyjaźń i moje uwielbienie dla Ciebie pozostaną zawsze jednakowe i że we wszelkich okolicznościach możesz rozporządzać mną jak przyjacielem.   F. Liszt.   
 Rodzice i siostry, a teraz Witwicki tyle mi dobrego o Pani piszą – że mocno żałuję, iż nie miałem przyjemności poznania i słyszenia Jej przed moim wyjazdem z Paryża. Chociaż tu jeszcze kilka miesięcy zabawić myślę – nie tracę jednakże nadziei widzenia Pani za moim powrotem i stania się użytecznym, o ile tylko w mojej mocy będzie.   Proszę Panią przyjąć zapewnienie najlepszych życzeń moich.    F. Chopin.   
 Moje kochanie!  Nie uwierzysz, jak mnie plotka hiszpańska obeszła. Sądź rzeczy, jak są. Przypominasz sobie, jednego wieczora moja u siebie bardzo się na  dzisiejszą Agatę  srożyła; był to wieczór, po którym zdecydowała się widzieć faworytę. Tyś bardzo bronił i nie bardzo podzielałeś jej uniesienia dla tej, co teraz w Londynie, a którą wówczas, jak mówiono, na wielką operę mieli zaangażować. Moja Ci owego wieczora powiedziała, że chyba się w Agacie kochasz... Nie wiem, czyś to uważał, ale mnie to uderzyło, i tegoż wieczora w jej pokoju powiedziałem jej, żeby z tym nie żartowała, bo Ty istotnie znasz panią Agatę, i nic łatwiejszego, jak pasztet zrobić innym i Tobie nieprzyjemny. Teraz wierzaj mi albo nie, ale jak matkę kocham, tak jej nic innego nie powiedziałem. Wczoraj po Twoim liście mówiłem jej, że musiała kiedy z Hiszpanką albo rudym, albo kim o Tobie i Agacie żartować, bo Hiszpanka głupstwa Tobie gada i na mnie, i na niej się opiera. Na to zaprzysięgła mi się, że serio nigdy o Tobie i Agacie ani jej przez myśl nie przeszło, dodając, że zna Twoje przywiązanie gdzie indziej i że Hiszpanka, jak się czego chce dowiedzieć, tak ma taktykę traktować za dowiedzione rzeczy swoje głupie domysły i zwalać je na ludzi, z którymi ten, o którym się chce czego dowiedzieć, w większej zażyłości. Więcej o tym ani słowa mowy nie było. Możesz miarkować po tym, ile ona pewne rzeczy szanuje.  Tutaj czas ni piękny, ni brzydki. Pierwszego dnia mocno słaba była; teraz bardzo dobrze na koniu (prefan) w dzień jeździ, wesoła, pisze, maluje, bawi się.  Twój  Ch .  Oddarłem drugą ćwiartkę, żeby Ci więcej miejsca miała pisać. Pisz, proszę Cię. 
 Drogi Przyjacielu.   W  Impromptu , któreś Pan wydał przy „Gazette” z dnia 9 lipca, popełniano  błąd w paginacji , co czyni moją kompozycję niezrozumiałą. Daleki od troskliwości, którą otacza swe prace nasz przyjaciel Moscheles, poczytuję sobie jednak tym razem za obowiązek wobec Pana abonentów prosić Go o zamieszczenie w najbliższym numerze następującego  erratum :   str. 3 – czytaj str. 5  str. 5 – czytaj str. 3   Jeśli Pan byłby zbyt zajęty lub zbyt leniwy, by do mnie napisać – to proszę mi odpowiedzieć tylko za pomocą tego  erratum  w „Gazette”, co będzie znaczyło dla mnie, że Pan, Pani Schlesinger i Pańskie dzieci jesteście wszyscy zdrowi.   Całkowicie oddany Panu   Chopin.   
 Przyjechałem o godzinie jedenastej i jestem już u Pani Marliani, skąd oboje piszemy do Pani. Zobaczy Pani Solange w  czwartek o północy ; nie było miejsca ani w piątek, ani w sobotę, aż do przyszłej środy, a to byłoby za późno dla wszystkich. Ja chciałbym już być z powrotem, o czym Pani chyba nie wątpi, i kontent jestem, że los zrządził, iż jedziemy we  czwartek;  a więc do  czwartku,  a jutro, jeżeli Pani  pozwoli,  napiszę znowu.   Pokorny sługa   Ch...    Bouli, ściskam Cię serdecznie.   (Muszę dobierać słowa, których znam ortografię.) 
 Panna Rozenga[rtówna] mieszka passage Sandier, rue Base du Rempart, na pensji pani Bachellery, a Hoffmanowa, co to pisze, ukłon jak najpiękniejszy Panu przesyła ciesząc się z jego przybycia 
 Drogi Panie Léo.   Wracam z kilkudniowej wycieczki, cokolwiek męczącej, nad brzegami rzeki Creuse, w bardzo malowniczej okolicy – i zastaję Pana list. Miło mi było dowiedzieć się, że rodzina Moschelesów była z Wami – zdawało mi się, że i ja coś na tym skorzystam – lecz gdy przeczytałem dalej, że zostają tylko do 5 bieżącego miesiąca, radość moja zmieniła się w smutek. Pan wie, jak kocham i podziwiam Moschelesa, i lepiej niż ktokolwiek inny zrozumie, jak martwi mnie niemożność udania się natychmiast do Paryża, musiałbym bowiem wyjechać najpóźniej jutro, by przybyć w porę. – Mam nadzieję, że morze dobrze zrobiło zarówno Pani Léo, jak Pana miłej, małej rodzince i że mieliście Państwo równie piękny wrzesień, jak my tutaj. Pani Viardot, która właśnie była przez kilka tygodni u Pani Sand, zaledwie dwa czy trzy razy znalazła czas, by zaśpiewać; niebo było wciąż tak łaskawe, że trzeba było stale chodzić na spacery. Jesień jest na ogół najpiękniejszą porą roku w Berry – ja również zostanę tu jeszcze przez kilka tygodni. – Adresuję mój list na ulicę Louis le Grand, gdyż nie pamiętam dokładnie numeru przy ulicy St. Honoré. Pewien jestem, że dojdzie rąk Pana, gdyż list Pański doszedł mnie, chociaż był adresowany fantastycznie.   Zechce Pan oddać ode mnie ukłony swojej Pani, jak również rodzinie Moschelesów.   Całkowicie Panu oddany   Chopin.    Proszę nie zapomnieć pozdrowić Pana i Panią Valentin. 
 Moje życie!  Zapowiedziałem Ci, że będę Cię prosił o posłanie listu jednego do rodziny, drugiego do Lipska, z manuskryptami. Oba nie mam komu powierzyć, jeżeli nie Tobie. Bądź łaskaw, przechodząc rzuć na bursę. Moje manuskrypta nic niewarte, ale by mi wielkiej pracy się narobiło, żeby zaginęły. Tutaj nienajlepsze zdrowie Pani Domu. Ja, jak mogę, tak się włóczę, ale nie wiem, kiedy się zobaczymy. Tutaj jeszcze pogoda; dzieciom miło baraszkować i projekta są późno wrócić, tym bardziej że miasto wiele kosztuje. Tyś zapewne Twój hotel skończył albo prawie. Nie ma dnia, żebym o Tobie nie myślał i o wszystkim, co Ci szczęście dać powinno. Mam nadzieję, że Cię zastanę zdrowym, wesołym i ile możności szczęśliwym. Kilka dni temu wyjeżdżali w okolice widzieć brzegi de la Creuse: młody rysował widoki. Bardzo się powiodła przechadzka z przyjaciółmi sąsiadami, ale po powrocie zdrowie się popsuło i parę dni nie może pracować. Tym się martwi, więc niewesoło.  Ściskam Cię najserdeczniej  Twój stary  Ch .  Rączki ucałuj z uszanowaniem. 
 Drogi Panie Léo.   Korzystając z łaskawego upoważnienia przesyłam Panu moje rękopisy dla Londynu i proszę Pana o łaskawe przesłanie ich do F-my Wessel i Stapleton. Niech Pan będzie łaskaw dodać na moim liście ich adres, którego nie pamiętam dokładnie (zapewne w Pana biurze go zachowano) – i wysłać go pocztą jak najrychlej. Tysiąc razy przepraszam za kłopot, którym Pana obarczam. – Tu liście zaczynają coraz szybciej opadać, co przyśpiesza mój wyjazd do Paryża. Możliwe, że za jakieś dwa tygodnie Pana odwiedzę na ulicy St. Honoré numer... (znów nie pamiętam). Jaka szkoda, że Moscheles wyjechał! Dlaczego tak krótko pozostaje, skoro tak rzadko się zjawia... – Dowiedziałem się z marnego artykułu w „Gazette Musicale”, zresztą godnego jego autora, o sukcesie Moschelesa u Erarda – i bardzo żałowałem, że mnie tam nie było. Byłoby mnie to trochę ożywiło i wyciągnęło z utartych, a pustych gościńców muzyki nowoczesnej, tak na ogół banalnej.   Mam nadzieję, że u Pana wszyscy zdrowi. Zechce Pan oddać ukłony ode mnie Pani Léo i mieć mnie zawsze za  szczerze mu oddanego.   F. Chopin.    Proszę nie zapomnieć o oddaniu ode mnie ukłonów Panu i Pani Valentin. – Czy nie trzeba by podać adresu listu do Wessla po angielsku? – Posyłam go nie zalepiając i proszę, by Pan zrobił to, co będzie Pan uważał za stosowne. 
 Drogi przyjacielu!   Mam małą, 13-letnią siostrzenicę, która, naszym zdaniem, predestynowana jest do zajęcia poczesnego miejsca wśród artystów, my zaś z ochotą torujemy jej drogę kariery. Od dawna już jedyną jej ambicją jest zostać uczennicą Pana, ale nie chciałem w żadnym razie przedstawić jej Panu, nim zdolna będzie Pana zrozumieć. Mniemam, że obecnie nie byłaby już niegodna przyjęcia przez Pana, ale czy będzie Pan mógł ją przyjąć? Nie pytam, czy zechce Pan, mam pełne zaufanie do przyjaźni Pana, ale czy będzie Pan mógł? Oto cała kwestia. Proszę Pana gorąco, drogi Chopinie, o przyjęcie jako uczennicy siostrzenicy mojej, która jest zarazem siostrzenicą pani Eugenii Beer. Powie nam Pan wkrótce z całą szczerością, czy możemy pokładać w niej nadzieje, i jeśli tak, uszczęśliwi nas Pan kierując nią przez swe wskazówki i kształtując jej zdolności przez udzielanie jej lekcji.   Matka jej, moja bratowa, odda Panu ten list i przyprowadzi swą córkę. Oby przyniosła mi pomyślną odpowiedź.   Wyrazy szacunku i przyjaźni   Ad. Crémieux.  
 Oto, co Maurycy pisze do Pani. Otrzymaliśmy od Pani dobre nowiny i cieszymy się, że Pani jest zadowolona. Wszystko, co Pani robi, musi być  wielkie i piękne , jeżeli nie piszemy o tym, co Pani robi, to nie dlatego, żeby to nas mało interesowało. Maurycy przesłał Pani swoją skrzynkę wczoraj wieczór. Proszę pisać, proszę pisać. Do jutra. Proszę myśleć o swoich starych.    Ch.    Dla Sol [pozdrowienia].   Maurycy zdrów i ja także. 
 Tak więc Pani dokonała lustracji stajni i zmęczyło to Panią. Na Boga, proszę się oszczędzać przed wyjazdem i przywieźć nam z Nohant piękną pogodę, bo tu ciągle deszcz pada. Mimo to, po daremnym czekaniu do trzeciej godziny na pogodę, kazałem sobie sprowadzić karetę, pojechałem do Rothschilda i do Stockhausena, i nie czuję się gorzej.   Dzisiaj niedziela, wypoczywam i nie wychodzę, lecz dlatego że tak chcę, nie z konieczności. Proszę wierzyć, że obaj miewamy się dobrze, że choroba trzyma się z dala ode mnie i że przed sobą widzę tylko szczęście, że nigdy nie miałem więcej nadziei, jak myśląc o nadchodzącym tygodniu, i że wszystko pójdzie po myśli Pani... Mówi nam Pani jeszcze, że skóra zeszła Pani z podniebienia, na Boga, niech Pani nie bierze tego lekarstwa. Byliśmy na dobrym obiedzie u pani Marliani. Po czym jedni poszli na przyjęcie wieczorne, drudzy zajęli się rysowaniem, inni jeszcze udali się do łóżka. Ja spałem w swoim łóżku, jak Pani w swoim fotelu, zmęczony, jak po ciężkim wysiłku; myślę, że lekarstwo, które biorę, zanadto działa na sen – poproszę Molina o inne. Do jutra; będziemy do Pani pisali codziennie aż do środy. Niech Pani nie przestaje myśleć o swoich starych, bardzo starych znajomych, którzy oczywiście nie myślą o niczym innym, jak tylko o Pani. Maurycy wyszedł. Jeszcze cztery dni.    Chopin.  
 Ja, niżej podpisany, zamieszkały w Paryżu, rue St. Lazare 34, potwierdzam, iż sprzedałem firmie Breitkopf i Härtel w Lipsku prawo własności poniżej wyszczególnionych utworów mojej kompozycji, mianowicie:   Op. 12.  Wariacje na temat Ludowika   „ 15. Trzy  Nokturny   „ 16.  Rondo   „ 17. 4  Mazurki   „ 18.  Grande Valse brillante   „ 20.  Scherzo   „ 21.  Drugi Koncert   „ 22.  Wielki Polonez   „ 23.  Ballada   „ 24. 4  Mazurki   „ 25. 12  Etiud  w dwóch rzutach  „ 26. Dwa  Polonezy   „ 27. Dwa  Nokturny   „ 28. 24  Preludia   „ 29.  Impromptu   „ 30. 4  Mazurki   „ 31.  Scherzo   „ 33. 4  Mazurki   „ 34. Trzy  Walce  nr 1–3  „ 35.  Sonata   „ 36. Drugie  Impromptu   „ 37. Dwa  Nokturny   „ 38.  Ballada   „ 39. Trzecie  Scherzo   „ 40. Dwa  Polonezy   „ 41. 4  Mazurki   „ 42.  Walc   „ 46.  Allegro de Concerto   „ 47. Trzecia  Ballada   „ 49.  Fantazja   „ 52. Czwarta  Ballada   „ 53.  Polonez   „ 54. Czwarte  Scherzo.    Oświadczam, że odstąpiłem prawo własności wymienionej firmie bez żadnego zastrzeżenia ani ograniczenia po wszystkie czasy i na wszystkie kraje z wyjątkiem Francji i Anglii i poświadczam odbiór umówionych honorariów, na co wystawiłem osobne pokwitowanie.    F. Chopin.  
 Drogi Panie Härtel.  Odsyłam kwit Pana podpisany przeze mnie – a ponieważ mowa o interesach, zapytuję, czy będzie Panu dogadzało, jeżeli poślę Panu przez p. Maho moje 2  Nokturny  i moje 3  Mazurki , licząc po 600 fr. za każdy z tych 2 opusów? Odpowiedź proszę dać p. Maho, który mi ją zakomunikuje.   Przykro mi bardzo, że tak rzadko miałem przyjemność widywać Pana podczas Jego tegorocznego pobytu w Paryżu – mam nadzieję, że wynagrodzę to sobie za przyszłą Pana bytnością.   A zatem do zobaczenia się wkrótce. – Proszę wszystkim u Pana złożyć wyrazy mego uszanowania.  Oddany Panu  Fr. Chopin.  
 Nie bal Xiężny przyczyną – ale moja dychawica, że jutro rano nie będę mógł mieć przyjemności słyszenia Pani – może we czwartek czas znajdę i słowo napiszę.   Wszystkiego dobrego.    Ch.  
 Jeżeli Pani się podoba dziś o kwadrans na pierwszą, to będę mógł Pani posłuchać. Wszystkiego najlepszego.    Chopin.  
 Proszę Cię, wstąp dziś rano do mnie przed wyspą.    Twój.  
 Bądź spokojny, mój drogi, o nas i pamiętaj o sobie, boś Ty, jak dawniej, tym bardziej teraz całą naszą pociechą. Wdzięczność Twej opiekunce za jej pieczołowitość o Tobie i serce nam okazane! Jej kilka wyrazów uspokoiły Mamę i nas co do zdrowia Twego. Co to jest, kiedy kto ma serce; nie znając osób, umie im do serca trafić i wlać w dusze strapione pociechę. Ty, mój jedyny, podziękuj jej za to najczulej i sam nie poddawaj się słusznemu, należnemu żalowi. Mama dziś nam została; daj Boże jak najdłużej nią się cieszyć; dziś ku niej całą miłość synowską zwrócić, jej chwile nam drogie osładzać należy. Pan Bełza, który Cię znał u Brandtów, a dziś mieszka u nas w domu od lat kilku, jedzie w końcu tego miesiąca do Paryża i w lipcu zapewne tam będzie; rada bym, żeby on mógł Cię widzieć. Papa go bardzo kochał i poważał. Prawdziwy też to naszej rodziny przyjaciel; nikt od niego lepiej nas nie zna. Miło by nam było, żebyście się mogli uściskać. Z głową i sercem człowiek! Donieś mi też, gdzie Nohant leży. Ludzie mi się o to pytają, a ja nie wiem; a choć bym na karcie znaleźć chciała, to takiej szczegółowej nie mam. Mamę zapraszają w różne strony na wieś, i Domusiowie Dziewanowscy, których oboje dziećmi znałeś, a dziś naszymi są przyjaciółmi. Nie uwierzysz, mój drogi, jak to nieszczęście nasze wiele współczucia wywołało! – Bywaj zdrów i spokojny, tego Ci z serca życzymy. Pisz do nas, mój jedyny, tylko zawsze prawdę o sobie, bo my Cię kochamy i zawsze o Tobie myślimy.    Izabela.  
 Mój drogi.   Ja na Ciebie czekam ubrany, gotów na Twoje zawołanie.    Albert.  
 Czekam Cię  koniecznie  dziś, nim na zwykłą drogę się puścisz, między 12 a 12 i ¼. Gdyby mnie w domu jeszcze z powrotem nie było, poczekaj z łaski swojej koniecznie. Ściskam Cię najserdeczniej.    Ch.   
 Odłożono na poniedziałek. Nie mogłem wyjechać dziś. X-na Mar[celina] i Adamowa są. Przyjdź, jeśli możesz, na mój hudy [!] obiad.    Ch.  
 Drogi Przyjacielu.  Przyjdź do mnie o 1-ej pod nr 9. Jest u mnie panna Stirling, która chciałaby się rozmówić z Tobą co do swoich lekcji.  Moje uszanowanie dla Pani Franchomme. 
 Czyby Pan łaskawy po dawnej znajomości a niedawnym sąsiedztwie nie był tyle dobry i nie pozwolił mi przyjść do siebie jutro o jakiej bądź godzinie, a to z moją nową córeczką,  Miss Marie Forbes  – lekcji, wiem, że żądać nie podobno, ale ponieważ Matka oddała mi ją z duszą i ciałem, chciałabym wiedzieć, w jakim stopniu jest jej umiejętność muzykalna i kogo by wziąć do niej. – Przepraszam za moje natręctwo – gdyby Pan nie mógł żadnym sposobem – to proszę kazać tylko powiedzieć słówko – rue Neuve des Mathurins 65, aleby mi bardzo żal było.    Hoffmanowa.  
 Chciałbym koniecznie powiedzieć Ci  dziś  2 słowa. Przyjdź, proszę, po swoim obiedzie klubowym, to będzie właśnie przed moim.    Ch.  
 Jeżeli z  pewnością we środę  – to dobrze, ale jeżeli nie z pewnością – to trzeba, żebyś jechał i prosił, żeby we  środę koniecznie  – to jest jutro.   Ściskam Cię serdecznie   Ch.  
 Moje Życie, jeżeli możesz, przed Hotelem Lambert wstąp do mnie, chciałbym Ci słówko powiedzieć, a nie mogę się ruszyć.    Chopin.  
 Nie uwierzysz, ile żałowałem, zobaczywszy twoją kartę, że mnie w domu nie było. Jeżeli mnie chcesz dziś widzieć, zastaniesz mnie do 11-stej i od 1-szej do 5-tej.   Ściskam Cię serdecznie   Ch.  
 Mój drogi Chopinie.   Piszę lewą ręką, by się wprawić. Lecz piszę całkiem krzywo. Gdy będę miała prawą rękę sparaliżowaną, będę bardzo rada, jeśli zdołam się chociaż podpisać.    George Sand.    [Poniżej kilkakrotnie powtórzone:]   Maurice Sand... Solange Sand... George Sand... Pistolet... Frédéric Chopin… 
 Najdroższy Fryciu!   Życzenie Twoje, abyś miał sobie opisane najdrobniejsze szczegóły ostatnich chwil życia naszego nieocenionego Ojca, jest słuszne i sprawiedliwe; więcej powiem, gdybym miał talent wymowy, a tym samym był w możności opisania całego jego życia, uczyniłbym to dla ogólnego dobra, aby nauczyć ludzi, jak mają żyć i umierać, aby nawet w grobie nie być zapomnianym i zasłużyć sobie na powszechny szacunek i uwielbienie z pokolenia do pokolenia przekazywanych. Kto by chciał mieć wyobrażenie o śmierci sprawiedliwego, powinien by być świadkiem całego ciągu niedługotrwałej choroby i końca naszego Ojca: spokojność umysłu nie oddzielona od spokojności sumienia; wewnętrzna pociecha i rozkosz, że dochował się dzieci umiejących kochać i szanować rodziców; przekonanie miłe, że się nie dla samego siebie żyło, ale dla dobra bliźnich; myśl, że go wszyscy wielbią i prawemu jego charakterowi cześć oddają. Żyć lat 75 na świecie wpośród zepsucia i demoralizacji właściwej ludzkiej naturze i nie mieć ani jednego nieprzyjaciela; przypomnieć sobie, że się mnóstwo rodzin z nędzy podźwignęło, przyjaciołom w potrzebie wsparcia i rady zbawiennej udzieliło, czego z pozostałych listów widoczną czerpać można było wiadomość; przestawać na małym, nie pragnąć ani dostatków, ani zaślepiających zaszczytów; umiłować domowe życie, ukochać swą rodzinę sercem przyjaciela, żyć ich szczęściem, cieszyć się i chełpić, że mu Bóg pozwolił dochować się miłego owocu tyloletnich trudów i zabiegów z własnych dzieci, w których śmiało ujrzeć można siebie samego, swoją duszę i serce tylko mógł jak w zwierciadle odbijające się oglądać. Taki mąż nigdy nie umiera, żyje on wpośród nas, bo jego myśli i uczucia w każdej chwili naszego istnienia odradzają na nowo pamięć jego. Obraz ten, aczkolwiek daleki od rzeczywistości, której tylko jest słabym odcieniem, łatwo Tobie domyślać się każe, jakim był nieoszacowany Ojciec nasz w ciągu swej słabości; lat 75 wieku znękanego długoletnią i mozolną pracą było całą i ostateczną chorobą naszego Ojca. Dlatego też w czasie słabości, która nie objawiła się cierpieniami ciała, ale zwolna znikającymi siłami, nie użalał się na żadne cierpienia, był ciągle spokojny, rozmawiający, a nawet wesoły, czego ukryć nie potrzebował. Otoczony swą rodziną, cieszył się i mówił: „Bogu najwyższemu dziękuję, że mi tak dobre, cnotliwe i czułe dzieci wychować dozwolił”. O Tobie często wspominał, a w ostatnich już dniach swego pobytu na ziemi polecił mi, abym Cię w Jego imieniu zachęcał do zniesienia ciosu, jaki nas wszystkich miał spotkać, z rezygnacją i tą myślą, że nikt wyrokom Niebios opierać się nie powinien, że doczekać takich lat, do jakich on doszedł, już za łaskę Najwyższego uważać należy. – Zapewnić Cię tylko mogę, że od początku do ostatniego momentu, dzień i noc na przemiany, wszyscy staraliśmy się być gotowi na najmniejsze skinienie drogiego Ojca. – Noc ostatnią z czwartku na piątek ja z Izabelą na czuwaniu przy nim spędziliśmy; nade dniem przeczuwał już bliski swój koniec, z rozczuleniem przycisnął mnie do swego serca, mówiąc: „Antosiu, drogi Antosiu, nie opuszczaj mnie dzisiaj.” Pojmujesz, że mowa ta, pełna nadludzkiej dobroci, przeraziła mnie i zarazem trafiła do mego serca; nie opuściłem go, jak również całe rodzeństwo, na które zlewając swe błogosławieństwo, jak również na Ciebie, którego sobie uprzytomniał zwracając często wzrok swój na portrety Twoje i biust, Bogu ducha oddał. Nie żalił się nigdy na żadne cierpienia lub dotkliwe boleści. Zawsze jednostajnie ujmujący swoją dobrocią i do ostatniej chwili spokojny, dziękował każdemu z uprzejmością sobie właściwą za najmniejszą wyrządzoną Mu usługę; usnął w całym znaczeniu tego wyrazu i pragnę, aby każdy mógł tak jak on żyć, tak jak on umierać. Z opisu tego przekonywasz się, mój drogi, do jakiego stopnia Ojciec nasz mnie umiłował i jaką we mnie ufność pokładał; chełpię się z tego, doznając zarazem najwyższej rozkoszy, żem sobie umiał na Jego miłość i szacunek zasłużyć, że mnie w poczet dzieci własnych policzył. Przytaczam tę okoliczność dlatego, abym choć w części nabył prawa do Twego serca i mógł Ci robić uwagi, czasami z serca najlepszego naszego Ojca czerpane, które nigdy dla mnie tajemnicą nie były. Zaklinam Cię więc, Najdroższy Bracie, na pamięć Ojca i miłość dla żyjącej matki i sióstr, uspokój swój żal. Pocieszaj się tą myślą, że naszego Ojca wszyscy wielbili, czcili i kochali; że on żyje i żyć będzie w duszy i sercu wszystkich tych, którzy go znali, że Twój smutek i melancholia mogłyby Ci zdrowie nadwerężyć, co znowu po ciągnęłoby za sobą smutne następstwo zgryzot i zmartwień najukochańszej Twej matki i sióstr, czego jestem pewny, że im nie życzysz. Myśl o sobie, o Twym zdrowiu, słuchaj zbawiennych rad, na rozumie i na sercu opartych, Twego anioła stróża, którego z pism tylko znając wielbię, poważam i czczę, i gdybym się kiedy mógł z Tobą widzieć, padłbym jej do nóg, oblałbym je łzami wdzięczności za czułą i macierzyńską opiekę, jaką nad Tobą rozciąga. Twoje zdrowie i życie jest nieoddzielną cząstką naszego; szanuj je, jeżeli pragniesz cieszyć się naszym szczęściem. Mama jest przy nas; razem w 6 pokojach na pierwszym piętrze, które umyślnie kazałem wyporządkować, mieścić się będziemy. Bądź o nią spokojny zupełnie, znajduje się ona pod opieką troskliwą córki i moją, który jej chcę godnie Ciebie, nie powiem, zastąpić, boś Ty tylko jeden na całym świecie, ale przynajmniej przypomnieć Twoje uczucia ku najlepszej z matek. Zapewniasz mnie wprawdzie, żeś spokojny; chcę temu wierzyć, ale Jednak dowiedziesz mi w czynach to przyrzeczenie, gdy o swym zdrowiu myśleć nie przestaniesz.   Wiem, żeś kochał Ojca, wiem, że kochasz Matkę i siostry, a nawet domyślam się, że ich mężom dobrze życzysz. Dlatego, jeżeli Ci miłość całego rodzeństwa jest drogą, będziesz pamiętał o sobie; nie będziesz się martwił, boby się o to i nasz Ojciec sam gniewać musiał. Bywaj zdrów i szczęśliwy; pisuj często, bo to jedyny balsam dla dusz strapionych. My mieszkamy przy Nowym Świecie pod No 1255, a Jędrzejewiczowie przy Podwalu pod No 526.   Matka nasza droga utraciwszy starego swego przyjaciela całym sercem i duszą ku Tobie się zwróciła; zlituj się więc nad nią i pocieszaj Ją swoim zdrowiem, nie martw się, abyś mimowolnie nie wpływał na utratę tego najdroższego skarbu na ziemi. Pamiętaj, że życie Twoje nie jest wyłączną Twoją własnością; należy ono jeszcze do Tej, która Ci go [!] dała, i do tych, którzy Cię więcej nawet jak siebie kochają; wspomnij, że zdrowie Twej rodziny, godnej uwielbienia, wyłącznie na Twym szczęściu polega. Pisz do nas szczerą prawdę, wynurz się ze wszystkich cierpień moralnych, ulżysz nieco strapionemu sercu swemu i będzie Ci lepiej. My sobie popłaczemy czasami patrząc na drogie pamiątki kochanego Ojca, w ogródku naszym ręką jego zdziałane. Każdy krzak latorośli winnej, sztachetki w roku zeszłym przez niego zrobione i poustawiane i tyle innych przedmiotów świadczą, że człowiek uczony i miłujący pracę mógł się zajmować i fizycznym zatrudnieniem z korzyścią i przyjemnością.   Najdroższą naszą Matkę, pomimo tylu bezsennych nocy, jakie na usługach przy swoim przyjacielu spędziła, pomimo tylu udręczeń serca i bolesnych uczuć na samą myśl, że się ma z tym, którego tak mocno kochała i szanowała, kiedyś rozłączyć, utrzymywała tylko siła moralna; dusza tęga i ufność nieograniczona w Bogu dodawała nowej mocy ciału do zniesienia największego w jej życiu nieszczęścia. Jest bowiem teraz, niech będą dzięki Opatrzności, lepiej jak kiedykolwiek była. Resztę napiszą siostry, a ja Cię tylko ściskam serdecznie i proszę oświadczyć tej, która Ci miejsce matki zastępuje, moją najszczerszą wdzięczność i głęboki szacunek.   Żeby Ci nic nie pominąć, winienem Ci jeszcze dodać, że Bełza, nasz przyjaciel domowy, w kamienicy naszej od dawna zamieszkały, człowiek bardzo uczony i z poczciwym sercem, ten, który wspólnie z nami szczęście i smutek podzielał, pracował przed kilkoma laty nad projektem założenia w Warszawie domów przedpogrzebowych; obczytawszy się w tym przedmiocie, zwykł różnymi czasy opowiadać Ojcu i nam, gdy jeszcze był zupełnie zdrów, rozmaite przypadki o pozornych śmierciach, w czym mu nasz kochany Papa anegdotami w podobnym duchu dopomagał. Widać przeto, że czynna imaginacja naszego Ojca w ostatnich chwilach życia swego przypomniała sobie te zdarzenia, a że Ojciec był człowiekiem myślącym, przewidującym i umysłowo nadzwyczaj czynnym, nic więc dziwnego, iż prosił nas, aby ciało jego po śmierci otworzono z obawy, aby nie uległ smutnemu losowi odżycia w grobie. Gdym mu perswadował, że stan jego choroby nie jest niebezpieczny, że jeszcze Bóg da, że się w ogródku zabawimy, w pikietę podług naszego zwyczaju zagramy, uśmiechnął się do mnie i rzekł: „Mój Antosiu, toteż to ja proponuję na przypadek wszelki; a jeżeli wyzdrowieję, to spodziewam się, że ta moja ostrożność na ten raz będzie niepotrzebna. – Nie myśl zatem, drogi Fryciu, że do tej determinacji znaglały go cierpienia; było to Jego przekonanie, o którym mawiał mi kilka nawet lat przed śmiercią. Nie wyobrażaj sobie nic strasznego, nie przypisuj tego postanowienia Ojca jakim bądź cierpieniom lub mękom, bobyś Go krzywdził. Człowiek tak sprawiedliwy, jak On, człowiek pełen cnót i prawości, człowiek, który oddychał szczęściem bliźnich i dla ich dobra całe poświęcił życie, nie lękał się śmierci, nie doznawał żadnych udręczeń, umierał z rozkoszą i tym słodkim przekonaniem, że odżyje w dzieciach, których serca podług swego własnego wykształcił. – Był spokojny zupełnie, pełen miłego przekonania, że jedność uczuć, miłość braterska, wzajemna troskliwość wszystkich członków nielicznej, ale z gruntu poczciwej rodziny dawały mu najuroczystsze zapewnienie ich szczęścia na ziemi; a że przy schyłku życia swego naszym losem i powodzeniem tylko oddychał, przeto nie miał najmniej szego powodu smucenia się i dręczenia. Codziennie powtarzał i przypominał, że trudno znaleźć szczęśliwszego ojca od Niego: „Bóg was – mówił do nas – błogosławić będzie. Kochajcie się zawsze, szanujcie się, dbajcie o swe zdrowie, bądźcie troskliwi o waszą matkę.” – Wierzaj, kochany Fryciu, temu wszystkiemu, co tylko o naszym uwielbienia godnym Ojcu napisałem; nikt ode mnie nie posiadał więcej ufności i większego przystępu do tajników Jego serca jak ja; dlatego też rzetelną prawdę Ci objawiam, z tym przekonaniem, że zapewnienia, jakie Ci tu udzieliłem, staną się choć w części dla Ciebie słowami pociechy.    Ant.    Nasz kochany Kalasanty z Podwala co drugi dzień dla przepędzenia nocy przy najdroższym Ojcu na Nowy Świat przychodził. Godny to i nieoszacowany mąż. Jego to staraniom i trudom winniśmy, że obrzęd pogrzebu odbył się według naszego życzenia, nie z okazałością i przepychem świata, ale porządnie i bogobojnie. Szwagierek nasz ma czułe i poczciwe serce, kocham też go jak brata i przyjaciela. Śpieszę się do biura, jeszcze Cię raz ściskam i całuję.   A  
 Proszę mi wybaczyć, że proszę Panią o pewną łaskę. Być może, iż siostra moja Ludwika przybędzie do Paryża za 10, 15 lub 20 dni.   Zechce Pani zostawić ten list dla mojego szwagra u dozorczyni numeru 9, polecając jej, by pilnowała listu i doręczyła temu, kto o niego zapyta.  Powierzam  Pani również list do mej matki. – Z góry dziękuję za całą Pani dobroć.    Chopin.  
 Ja, niżej podpisany, Fryderyk Chopin, zamieszkały w Paryżu rue St. Lazare, place d’Orléans, stwierdzam, iż sprzedałem firmie Breitkopf i Härtel w Lipsku prawo własności niżej podanych utworów mojej kompozycji, a mianowicie:   a) opus 55. Dwa  Nokturny  na fortepian;  b) opus 56. Trzy  Mazurki  na fortepian.   Oświadczam, że odstąpiłem prawo własności wyżej wymienionej firmie bez żadnych zastrzeżeń ani ograniczeń po wszystkie czasy i na wszystkie kraje z wyjątkiem Francji i Anglii i potwierdzam odbiór umówionego honorarium, co osobno pokwitowałem.    Fr. Chopin.  
 Moje najdroższe Życie!   Jużem w Nohant. Przez drogę myślałem tylko o Twojej ostatniej rozmowie. Kochany Ty zawsze jesteś i niech Ci Pan Bóg polepszy los bursowy [1] . Twoje ostatnie interesa tak Panią Domu tutaj obeszły, jak Twoje  salto mortale  [2]  z owych schodów. Piszę do Ciebie, bo o  Fajerwerk  zapomniałem Cię prosić. Czybyś nie mógł mojej siostrze otrzymać przez owego kamerdynera Filipowego kawałek okna w Tulleriach. Czasem Ci to łatwo, dlatego jeżeli myśl masz wolniejszą, to mej poczciwej siostrze pomóż do widzenia tych historii. Napisz mi słowo, co się z Twoimi interesami dzieje. Nie pisz dużo, tylko czy lepiej? Złóż moje uszanowanie w Enghien, a jeżeli siostrę zobaczysz, to mi ją tu przysyłaj.   Ściskam Cię najserdeczniej.   Twój stary   Ch.     [Dopisek George Sand – Tłumaczenie]    A więc mój biedny, gruby zwierzu, potłukłeś sobie zadek, głowę i różne inne rzeczy? Nie powtarzaj podobnych rozrywek. Błagam. Proszę Boga, abyś szybko zapomniał o tym kiepskim wczasowaniu i aby nie dosięgały Cię niepowodzenia giełdowe. Jesteś ryzykantem na wszelki sposób. Na szczęście jest Bóg dla dobrych serc i kiepskich głów. Mój mały Chopin powraca mi do zdrowia, ale zamartwia się twym nadtłuczonym zadkiem. Zawiadom nas wkrótce, że więcej się czymś podobnym nie będziesz trudnił, żeś nie doświadczył odwrotnej strony medalu i że nas kochasz tak, jak my cię kochamy. Ściel mnie do stopek Twego dobrego anioła. Dzieci Cię ściskają i ja takoż, jeżeli na to pozwolisz.    George.       [1]  Los bursowy (z fr.  bourse  – sakiewka; giełda) – sprawy pieniężne.    [2]   Salto mortale  (łac.) – dosł. skok śmiertelny; tu: upadek.  
 Najdroższy.   Wysyłam Ci jeden list od Schlesingera, a drugi do niego. Przeczytaj je. Chciałby opóźnić wydawnictwo, a ja nie mogę się na to zgodzić. O ile by obstawał przy swoim postanowieniu, daj moje rękopisy p. Maho, niech się postara, by p. Meissonnier wziął je po tej samej cenie, 600 franków. Sądzę, że on (Schlesinger) będzie je sztychował. Powinny być wydane na 20. Ale wiesz, że teraz nie wystarczy zarejestrować tytuł. Przepraszam Cię, że Cię trudzę. Kocham Cię i zwracam się do Ciebie jak do brata. Dzieci Twoje całuję. Przyjazne pozdrowienia dla Twojej żony. Twój szczerze oddany.    F. Chopin.    Tysiąc uprzejmości od p. Sand. 
 Najdroższy.   Śpieszyłem się wczoraj, gdy do Ciebie pisałem, abyś za pośrednictwem Maho zwrócił się do Meissoniera, na wypadek gdyby Schlesinger odrzucił moje kompozycje. Zapomniałem, że Henri Lemoine zapłacił Schlesingerowi bardzo drogo za moje etiudy; wolałbym, aby moje rękopisy były sztychowane przez Lemoine’a niż przez Meissonniera. Bardzo Cię trudzę, mój drogi, ale załączam list do Lemoine’a. Przeczytaj go i ułóż się z nim. Musi wydać kompozycje albo chociaż zarejestruje tytuły na 20 bm. Żądaj od niego tylko 300 franków od sztuki, co wyniesie 600 franków za dwie. Powiedz mu, że może nie płacić mi przed moim powrotem do Paryża. Oddaj te dwa utwory za 500 franków, jeżeli uważasz to za konieczne. Wolę to niż oddać Meissonnierowi za 600 franków, jak Ci pisałem wczoraj bez głębszego zastanowienia. Co innego, jeżeliś już pertraktował z M. Jeżeli nie, to nie odstępuj poniżej 1000 franków. Dla Maho, który jest korespondentem Härtla (ten mi dobrze płaci), możesz ustąpić z mojej ceny na Niemcy, wobec tego, że wie, iż sprzedaję je tak tanio w Paryżu. Bardzo Cię turbuję moimi sprawami. To wszystko na wypadek, gdyby Schlesinger pozostał przy swym zamiarze niepublikowania nic w tym miesiącu. Żądaj 800 franków od Lemoine’a za oba dzieła, jeśli myślisz, że je da. Nie podaję mu ceny, aby Ci pozostawić zupełną swobodę. Nie mam już czasu, bo poczta odchodzi. Ściskam Cię, drogi bracie – napisz do mnie kilka słów. Twój oddany    Chopin.    Przyjacielskie pozdrowienia dla Pani i tysiąc całusów dla dzieci. 
 Drogi przyjacielu.   Tyle tylko mam czasu, aby wsunąć pod tę kartkę list od Schles[ingera], który Cię, mam nadzieję, uspokoi. Złóż moje uszanowanie pani Sand, której bardzo dziękuję za miłą pamięć, i wierzaj mi, że jestem zawsze Twym całkowicie oddanym przyjacielem    August Franchomme.  
 Najdroższy.   Tak liczyłem na Twoją przyjaźń, że szybkość, z jaką załatwiłeś interes ze Schlesingerem, wcale mnie nie zdziwiła. Dziękuję z głębi serca i czekam na sposobność wywdzięczenia się Tobie. Sądzę, że u Ciebie wszystko w porządku – że Pani Franchomme i Twe drogie dzieci dobrze się miewają i że Ty kochasz mnie tak jak ja Ciebie.   Twój   F. Chopin.    Pani Sand całuje Twego  dzidziusia  i przesyła serdeczny uścisk dłoni. 
 Oto powierzam Pani jeszcze jeden list do mojej rodziny. Pozwolono mi na tę śmiałość – więc nie proszę o przebaczenie. Proszę przyjąć jednocześnie wyrazy wdzięczności za nieocenioną dobroć, którą Pani otoczyła Ludwikę w Paryżu. – Onegdaj mieliśmy zamiar napisać do Pani, ale nasze pierwsze dni tutaj były jak pierwsze dni w Paryżu – potraciliśmy głowy ze szczęścia – wobec czego nie wiem, czy Pani zrozumie moją dzisiejszą francuszczyznę. Mam nadzieję, że zrozumie Pani jednak całą moją przyjaźń dla Pani.    Chopin.     [Dopisek George Sand]   Maleńka, zanim napiszę, całuję Panią czule. – Jestem w najkrytyczniejszym momencie mej powieści. Wkrótce skończę, a wtedy lepiej Pani wyrażę, jak Ją kocham. Sol łączy serdeczności, szczerze Pani oddana    G. S.     [Dopisek Ludwiki Jędrzejewiczowej]   Mimo całego naszego szczęścia bardzo często myślimy o Pani, droga Panno de Rozières. Mój mąż ze zwykłą sobie skromnością zachowuje spokój, nie wiem, czy to długo potrwa. Jest zajęty rysowaniem, co mu zamyka usta. Przesyła Pani dużo serdeczności i przypomina Pani p. Midzińskiego. Ja bardzo serdecznie Panią całuję i polecam się Jej pamięci.    L. J.  
 Szanowny nasz ziomek hrabia Tarnowski udając się do Paryża najusilniej pragnie poznać osobiście Męża europejskiej sławy, Fryderyka Szopena, kt&oacute;rego imię chlubą stało się narodu. Z rozkoszą chwytam podaną mi zręczność, już to raz w chęci dogodzenia życzeniom prawdziwego miłośnika muzyki, kt&oacute;rego jako oddawcę tego bileciku będziesz miał przyjemność poznać, jako też przypomnienia się Twej życzliwości, kt&oacute;ra między nami pomimo chwilowych przeszk&oacute;d i oddalenia trwać zawsze będzie i trwać powinna. Nosząc w mym sercu uczucie pełnego uwielbienia dla Ciebie, Szanowny Mistrzu, wyznaję się Twym prawdziwym czcicielem.    Karol Lipiński.  
 Przyjechałem onegdaj w nocy; z siostrą zawsze biegam i co dzień rano mi schodzi na niczym. Jak ciebie  zobaczyć ? – Dziś ich prowadzę na  Rachelę ; blisko Ciebie będę, może w nocy wpadnę – albo jutro rano. – Jeszcze tu są poniedziałek, a wtorek ja do Nohant – oni do domu. Ściska Cię Pani S. serdecznie.  Twój stary  Ch . 
 Droga Panno de Rozières.   A więc śniło nam się, że widzieliśmy Ludwikę. Oby Bóg dał, żeby zdrowo powróciła do rodziny. Pani była tak uprzejma, że nie można więcej, a ja nie podziękowałem Pani jeszcze dosyć za Jej dobre serce. Przykro mi, że nie ma jeszcze Maurycego. Zdaje mi się, że przybędzie dzisiaj, tak jakby po to, by mi dać powód do żalu, iż na niego nie czekałem. W każdym razie miałem jak najlepsze chęci. Proszę mu przypomnieć Varennes i Marquisa. Możliwe, że ma drugi klucz przy sobie; zechce Pani nas zawiadomić, gdy się zjawi. Jeżeli jest dla mnie list od p. Sand (co, biorąc na rozum, trudno przypuścić), proszę mi go przechować. Proszę też nie zapomnieć o owej skrzynce. Należy ją  wysmarować smołą  i  pokryć tłuszczem ; zdaje się, że pakarze wiedzą o tym. Jeżeliby p. Franck (który mieszka nade mną) nie odesłał jutro Encyklopedii i  l’Humanité , zechce mu Pani o tym przypomnieć. Proszę napisać do mnie słówko. Bóg Panią pobłogosławi. Pani kocha Ludwikę. Niech Pani mi wybaczy, że zaprzątam ją naszymi sprawami.   Oddany   Ch.   Gaillard jechał tym samym dyliżansem. 
 Mam tylko tyle czasu, by prosić Panią o wysłanie tego listu do Wiednia, o ofrankowanie go, jeśli trzeba (co jest bardzo możliwe), bo w Austrii nie jest tak jak wszędzie; by podziękować Pani za tak miły list, przypomnieć Jej skrzynkę, pp. Francka i Duwego oraz upaść jej do nóg. Wkrótce będzie Pani miała drugi list, a w nim więcej bazgraniny.   Gdyby mój list opóźnił się o jeden dzień, mógłby nie dojść w porę do ich rąk. – Tutaj wszyscy mają się dobrze. Maurycy właśnie napisał.    Adieu    Ch.  \r\n   
 Dzięki za pełen dobrych wiadomości list od mojej siostry, która dzięki Bogu znosi dosyć dobrze podróż. Dzięki również za pp. Duwe i Francka; dla tego ostatniego załączam kilka słów, które proszę mu kazać doręczyć bezzwłocznie, jeżeli jeszcze nie przysłał książek. W przeciwnym razie proszę list zatrzymać. Posyłam Pani dyliżansem  l’Humanité  p. Leroux, którą proszę dołączyć do reszty książek i wysłać skrzynkę jak najwcześniej, bo gdy Pani mój list otrzyma, upłynie już dziesięć dni od ich wyjazdu. Niech Pani poprosi p. Duwe, by sprawdził jeszcze deklarację celną – i czy nie byłoby lepiej podać zamiast tego, co wypisano, po prostu:  książki naukowe, pisma i słowniki . Niech będzie łaskaw napisać mi, czy to pójdzie przez Gdańsk, czy Szczecin i jaką drogą przybędzie do Torunia. Czy nie byłoby lepiej wysłać to  tylko  przez Hamburg? Czy ma dobre stosunki w Gdańsku lub Szczecinie, bo nie chciałbym, żeby to zginęło w drodze. Dziękuję Pani za wszystkie Jej grzeczności. – Solange napisze do Pani. P. Sand jest dzisiaj trochę niezdrowa. Do listu mojego dodaje od siebie tylko pozdrowienia. – Deszcz pada. Przed chwilą odbyła się lekcja, której przedmiotem była nowa  Sonata  Beethovena.  Pani Kolega  Ch . 
 Moje kochanie.  Posyłam Ci piosneczki, coś słyszała jednego wieczora. – Solange, która Cię kazała uściskać, dwa razy mi to przypominała, przepisała Ci z pamięci słowa, a ja muzykę. Mam nadzieję, żeście szczęśliwie stanęli i żeście ode mnie wiadomości w Wiedniu i w Krakowie mieli. Do Wiednia posłałem Ci moją piosneczkę, com Ci obiecał, „Śliczny chłopiec, czego chcieć”, a do Krakowa parę słów do Pani Fr. Skarbkowej. Jeżeli nie odebrałaś ani jednego, ani drugiego, co być może, bo austriackie poczty wolno bardzo lezą, każ sobie krakowski list odesłać, bo rad bym, żebyś go sama wręczyła P. Skarbek; mniejsza o wiedeński – piosneczkę Ci znów napiszę. Adresowałem à Mr  le Prof. J. K. Jędrzejewicz, poste restante . – Idzie mi o krakowski. – Dziś śniliście mi się. Byleby Ci ta podróż zdrowie nie nadwyrężyła. Pisz mi słowo. Ja trochę marudzę od kilku dni. Maurycego jeszcze nie ma, ale ma wrócić jutro, pojutrze. Pamiętasz, żem przepowiedział wyjeżdżając stąd, że pocztą  sam  nazad wrócę i że cała nasza droga pocztowa na pokrycie pewnych konwenansów będzie. – Dziś po obiedzie projekta jechać do Ars. – Ciotka tu jest Pani Domu z wychowanicą swoją; mieszka, jakem Wam pisał do Wiednia, w Waszej stancji. Często, jak wejdę, szukam, czy czego nie ma po Was, i widzę tylko owoż samo miejsce przy kanapie, gdzieśmy czekuladę [!] pijali – i owe rysunki, które Kalasanty kopiował. – Więcej po Tobie zostało się u mnie w pokoju – na stole leży haftowanie Twoje owego pantofelka, owiniente [!] w angielską bibułę – i na fortepianie ołóweczek mały, który był u Ciebie w pugilaresiku, a który mi doskonale służy. – Kończę, bo wyjeżdżamy. – Ściskam Cię najserdeczniej, Kalasantego uściskaj – powiedz, że mu się Hipolit kłania. Dzieciaki także uściskaj.  Twój stary  Ch .  Piszcie. 
 Najdroższy.   Nie napisałem jeszcze do Ciebie, bo sądziłem, że Cię zobaczę w tym tygodniu w Paryżu. Ponieważ mój wyjazd stąd został opóźniony, przesyłam Ci słówko do Schlesingera z prośbą, by Ci doręczył należność za me ostatnie rękopisy, to znaczy 600 franków (z których przechowaj dla mnie 100). – Mam nadzieję, iż zrobi to bez trudności, w przeciwnym razie poproś go (nie unosząc się) o parę słów odwrotnej odpowiedzi, prześlij mi je, a ja napiszę natychmiast do p. Léo, ażeby polecił Ci przekazać przed końcem miesiąca owe 500 fr., które byłeś łaskaw mi pożyczyć. – Cóż więcej mam Ci powiedzieć? – myślę często o ostatnim wieczorze spędzonym z moją drogą siostrą. Jak szczęśliwa była słuchając Ciebie! – Pisała mi o tym ze Strassburga prosząc, bym ją przypomniał Tobie i Pani Franchomme. Mam nadzieję, że wszyscy dobrze się miewacie i że Was zdrowych zastanę. – Pisz do mnie i kochaj mnie tak, jak ja Ciebie kocham.   Twój stary   Chopin.    Tysiączne pozdrowienia dla Pani.   Całuję Twe kochane dzieci.   Tysiąc pozdrowień od Pani Sand.   Pracuję trochę.    Ch.    Przesyłam Ci kwit dla Schl[esingera], który mu doręczysz jedynie w zamian za gotówkę. – Jeszcze raz, nie niepokój się, gdyby Ci robił trudności. – Całuję Cię.    Ch.  
 Jak zdrowie Pani? Już jestem w Paryżu. Paczkę Pani oddałem p. Joly. Był bardzo miły. Widziałem p. de Rozières, która mnie przyjęła śniadaniem. Widziałem się z Franchommem i moim wydawcą. Odwiedziłem Delacroix, który  nie wychodzi  z domu. Przez dwie i pół godziny rozmawialiśmy o muzyce, malarstwie, a przede wszystkim o Pani. Zarezerwowałem dla siebie miejsce na czwartek; w piątek będę u Pani. Idę na pocztę, następnie do Grzymały i do Léo. Jutro będziemy z Franchommem przegrywali sonaty. Oto listek z Pani ogródka. Właśnie wszedł Grzymała, który mówi Pani: dzień dobry, i dopisze dwa słowa. Ja już nic nie powiem, chyba tylko, że jestem zdrów i Pani najbardziej stały z najstalszych.   Nie zapomnę żadnego z Pani zleceń. Idę do księżny Czart[oryskiej] z Grzym[ałą].   Niech Pani ucałuje ode mnie swe kochane dzieciaki.    Chopin.  
 Drogi Przyjacielu.   Zapomniałem poprosić Pana wczoraj o jedną przysługę – o napisanie  od siebie  do p.  Browna , szewca, z prośbą, by przyszedł do mnie w tych dniach około 9 rano (rue Notre-Dame-de-Lorette 54). Może zechce z Pańskiego polecenia zrobić mi buty. Pisałem do niego bez skutku i postanowiłem Pana prosić o poparcie przed Pańskim wyjazdem.   Smutne to, że życie upływa, a my się nie widujemy. Kocham Pana szczerze, czczę bardzo i uważam za jednego z tych, którzy przynoszą chwałę naszemu nieszczęsnemu rodzajowi.   Oddany Panu z całego serca, Drogi Przyjacielu   Eug. Delacroix.  
 Najdroższy Chopinie.  Adres szewca jest taki:   Rapp, rue Feydeau 19 .  Niech mu Pan opisze, jaką chciałby Pan mieć formę nosków. On robi zwykle zaokrąglone, takie, jakie noszą Anglicy.  Trzymaj się dobrze, Drogi Przyjacielu, przyjmij wyrazy czułości i życzenia od człowieka, który Cię kocha nie mniej, niż podziwia.   Eug. Delacroix .  Niech Pan zamówi u szewca buty zimowe, takie, jakie robi panu Arrowsmith. Podeszwa bardzo gruba i lekka. 
 Jeszcze jeden list do Warszawy. Nadużywam dobroci Pani. Lepiej to wszystko powiem ustnie. Siostra moja pisała do mnie w wielkim pośpiechu i prosi, aby Pani powiedzieć, jak Ją kocha i że napisze do Pani. Posyła swego syna do gimnazjum. A Pani z pewnością wysyła mnie do wszystkich diabłów, bo zanudzam Panią moją korespondencją. To mi nie przeszkadza jednakże prosić Panią,  jeżeli  Pani zobaczy Franchomme’a, aby zechciała powiedzieć mu, by napisał do mnie, czy otrzymał rękopis dla Léo (to znaczy list). Proszę, niech Pani dba o siebie. Tutaj jest nieźle, lecz zdrowie nie nadzwyczajne. W przyszłym miesiącu będę miał zaszczyt złożyć Pani osobiście moje uszanowanie; tymczasem zechce Pani przyjąć wszystkie wyrazy, które się umieszcza na końcu listu, gdy się ma możność korzystania z podręcznika korespondencji.   Ch .  Nikt więcej nie pisze do Pani. Wszyscy ściskają Panią i oczekują wiadomości. 
 Dawno już Pani nie dawałem o nas wiadomości, bo myślałem, że Panią wkrótce zobaczę. – Ponieważ projekty się zmieniły, piszę jeszcze kilka słów przed odjazdem do Paryża z prośbą o zajęcie się listem do mojej matki. Mam nadzieję, iż Pani już przyszła całkowicie do siebie i że nie zachowuje się jak Donna Sol, która od kilku dni jest trochę niezdrowa. Mówi, że wkrótce napisze do Pani.  Proszę, niech Pani zechce zawiadomić portiera spod nr 9, że za kilka dni będę w Paryżu. Proszę także kazać zrobić Perricher parę firanek muślinowych gładkich do mojego salonu, jeżeli dawne są zbyt zniszczone. Czy byłaby Pani tak dobra, by to sprawdzić?  Proszę z góry przyjąć moje podziękowania. Do widzenia niedługo, mam nadzieję.   Ch .  Siostra moja przesyła Pani w swych listach tysiące czułości. Proszę się za mnie zabawić z Bachem. 
 Ludwice.   Moje kochanie drogie.   Przecieżeście razem. Odebrałem obadwa Twoje listy z Wiednia i z Krakowa. Müllerówna pisała mi, że szczęśliwa z Twojego poznania. Poczciwa, nieprawdaż? I Szaszkowa także. Szkoda, że Dillerowej ani Dessauera nie było. Müllerówna, jeżeli teraz do Paryża pojedzie, to niejakiś czas jeszcze na mnie poczeka; tutaj zapewne jeszcze parę tygodni zabawię. Liście nie opadły zupełnie, tylko pożółkły, i pogoda od tygodnia, z czego Pani Domu korzysta na rozmaite plantacje i urządzenie dziedzińca, na którym, pamiętasz, tańcowali. Będzie duży trawnik i klomby. Także projekt jest od pokoju, gdzie bilard, naprzeciwko drzwi od jadalnego pokoju, zrobić drzwi dające do sery (oranżerii, jak u nas mówią), którą mają przybudować. Twój list krakowski bardzo mi na czas przyszedł. Scypio mię zabawił; ale w nim nie znalazłem, czyś odebrała w moim krakowskim liście parę słów dla pani Skarbek. Nie zapomnij napisać mi o tym. Twoje dzieci także zapewne już wyzdrowiały. Pisz mi o doktorze Domusiowym, także o ręce Tytusowej. Sol dziś słaba troszkę, siedzi w moim pokoju i bardzo Ci się kłaniać serdecznie każe. Brat jej (nie w jego naturze uprzejmość, więc nie dziw, jeżeli nic mi dla Twego męża nie kazał powiedzieć za ową machinkę do cygarów) wyjeżdża do ojca w przyszłym miesiącu na parę tygodni i zabiera wuja, żeby się nie nudził. – Manuskrypt, com zawiózł, jeszcze nie drukowany i może będą procesa. Jeżeli do tego przyjdzie, będzie to na większą korzyść tutaj, a zawsze nieprzyjemność chwilowa. Pamiętasz, jak jadąc na spacer przez Vic (na drodze do Châteauroux), zatrzymywała się czasem Pani Domu i wchodziła odwiedzać chorą kobietę. Nie można jej było ocalić i parę dni temu na cmentarzu, tutaj przy ogrodzie, z wielkim płaczem córek ją pochowano. Także owa, do której Sol chodziła, nie przeżyła. Pamiętasz, żem wyszedł raz z powozu na placu koło kolumny w Paryżu i poszedłem do Ministerium Skarbu z interesem do bardzo dawnego przyjaciela tutejszego? On nazajutrz przyszedł do mnie. Był to zacny i najdawniejszy przyjaciel ojca i matki Pani Domu. On był przy jej urodzinach, on matkę pochował i do familii prawdziwie należał. Otóż wracając od jednego deputowanego, swego przyjaciela, z obiadu, spadł ze schodów i w kilka godzin umarł. Był to wielki cios tutaj, bo go kochali ogromnie. Słowem, od czasu widzenia Ciebie więcej smutku niż wesołości. De Rozières w każdym liście o Tobie pisze z  tendressami  [1] ; dziś mój list idzie na jej ręce i powiem od Ciebie dla niej wiele komplimentów, bo warta. Nieprawda, że była usłużna? Nowakowskiemu powiedz, że go po staremu kocham. Kwintetu jego jeszcze nie znam, ale kazałem go sobie przysłać. Niech mi czasem słowo napisze. Franchomme poczciwy pisał do mnie i z bardzo kochanym sercem o Tobie – on i żona jego. Ponieważ myślę parę dni przed Panią Domu być w Paryżu z Janem, więc się nie troszcz o żadne wałki ani poduszki, ani nic podobnego. Wszystko w domu trzeba będzie na nowo czyścić, urządzać, jak zwykle na zimę. Pisz mi numer Twego domu.   Uściskaj dzieci i męża.   Twój   Stary.    Pani Domu Cię ściska, wiesz, jak Cię kochają, bo Ci pisali. Niedźwiedź w górę poszedł tutaj.     [1]   Tendresses  – czułości.  
 Mój drogi Chopinie!   W tym liście chciałbym Pana prosić o pewną grzeczność. Czy byłby Pan łaskaw, jako stary mój przyjaciel, napisać kilka taktów muzyki, zaznaczyć na dole, że napisał je Pan dla mojej żony (Cecylii M. B.) i przysłać mi je? Gdy spotkaliśmy się po raz ostatni we Frankfurcie, byłem wówczas zaręczony; od owego czasu za każdym razem, gdy chcę zrobić mej żonie wielką przyjemność, muszę jej zagrać coś z Pana muzyki; ma szczególne upodobanie do wszystkiego, co Pan skomponuje. Jest to więc nowy powód dla mnie (mimo że miałem ich dosyć, odkąd Pana poznałem), by zawsze być  au courant  tego, co Pan pisze, i by zajmować się o wiele więcej Panem i Jego dziełami, niż może nawet Pan sam się nimi zajmuje; z tego również powodu ufam, że zechce Pan wyświadczyć mi łaskę, o którą proszę, i wybaczy mi, że przez to powiększam liczbę natrętów, którzy Panu nie dają spokoju.   Zawsze Panu bardzo oddany   Feliks Mendelssohn-Bartholdy.  
 Ponieważ Pani życzyła sobie, abym Ją uprzedził o moim przyjeździe, pośpieszam zawiadomić, że będę miał przyjemność powitania Pani w Paryżu w niedzielę (o 12½, jak sądzę). Dyliżans, którym przyjadę, idzie z  Bourges, Laffite et Comp., St. Honoré . Nie wiem dokładnie, o której godzinie pojazdy te przybywają, ale w każdym razie zawsze w dzień; zechce Pani być tak dobra i każe napalić u mnie oraz poprosić p. Durand, aby zrobiła dla mnie wyjątek w  niedzielę  i przyszła mnie odwiedzić po 1 godzinie. Dziękuję Pani z góry za wszystko i tym razem mówię: do widzenia.  Do widzenia, ukłony i pozdrowienia.   Ch .  Tutaj wszyscy mają się dobrze i jest ładna pogoda. 
 W poniedziałek lub we wtorek wieczorem podziękuję Pani osobiście za całą Jej uprzejmość. List z Valenciennes jest istotnie od jednego z mych rodaków. Posyłam Pani w zamian list od Ludwiki, wyrazy wdzięczności odkładam do chwili mego przyjazdu; do  poniedziałku  więc lub do  wtorku .    Ch.    Tutaj wszyscy zdrowi. Wyjadą wkrótce po mnie. Przesyłają dużo serdeczności. 
 Drogi Przyjacielu.   Moja  Sonata , jak i warianty są do Pańskiej dyspozycji. Chciałbym otrzymać za obydwa utwory tysiąc dwieście franków. Byłbym zaszedł do Pana, ale czuję się niedobrze.   Oddany Panu   Chopin.    Moje uszanowanie dla Pani. 
 Co u Pani słychać? W tej chwili otrzymałem przemiły list Pani. Tutaj pada taki śnieg, że z ulgą myślę o tym, iż Pani nie jest w drodze, i robię sobie wyrzuty, że może mogłem Pani poddać myśl podróży pocztą podczas takiej pogody. Błota Sologne muszą być teraz ciężkie do przebycia, bo śnieg pada od wczoraj rana. Postanowienie Pani, by poczekać kilka dni, wydaje mi się bardzo rozsądne i będę miał więcej czasu, by kazać ogrzać Pani mieszkanie. Najważniejsze, żeby Pani nie udawała się w drogę przy takiej pogodzie, czekałyby Ją straszne męczarnie. Jan umieścił Pani kwiaty w kuchni. Cały Pani ogródek jest pod śniegiem, wygląda, jakby był z cukru, przypomina łabędzia, gronostaje, ser ze śmietaną, ręce Solange i zęby Maurycego. Sprowadziłem zdunów, gdyż bałem się wczoraj więcej napalić bez nich.   Suknia Pani jest z czarnej lewantyny – w najlepszym gatunku.  Sam ją  wybrałem stosownie do poleceń Pani. Krawcowa zabrała ją wraz ze wszystkimi Pani wskazówkami. Uznała, że materiał jest bardzo piękny, skromny, lecz w dobrym guście. Myślę, że będzie Pani z niego zadowolona. Krawcowa wydała mi się bardzo inteligentna. Materiał został wybrany spośród dziesięciu innych, kosztuje dziewięć franków metr, a więc jest w najlepszym gatunku, będzie zatem, zdaje mi się, doskonały; krawcowa, która  chce  się dobrze wywiązać z zadania, wszystko przewidziała.   Jest tu wiele listów dla Pani. Posyłam jeden, który – zdaje mi się – jest od matki Garcia. Jest jeden z  Kolonii,  inny z Prus, adresowany do Pani Dudevant, z domu Francueil, przesłałbym je dzisiaj, gdyby nie były takie wielkie. Jeżeli Pani sobie życzy, prześlę je. Jest mnóstwo pism („L’Atelier”, „Le Bien Public”, „Le Diable”), kilka książek, kilka biletów wizytowych, między nimi od p. Martinsa.   Wczoraj byłem na obiedzie u Franchomme’a, z powodu złej pogody wyszedłem dopiero o godzinie czwartej, wieczorem odwiedziłem p. Marliani. Dzisiaj będę u niej na obiedzie razem z Leroux, jak mi mówiła, jeśli sprawa sądowa jego brata – która ma się dzisiaj odbyć – skończy się wcześnie. Zastałem oboje Marlianich w dobrym zdrowiu, mają tylko katar. Nie widziałem ani Grzymały, ani Pleyela, ponieważ była niedziela. Myślę ich dzisiaj odwiedzić, jeżeli śnieg trochę przestanie padać. Proszę się szanować, nie męczyć zbytnio pakowaniem. Jutro napiszę znowu, jeśli Pani pozwoli. Pani coraz starszy – bardzo, nadzwyczajnie, nie do uwierzenia stary    Ch.    Co jeszcze?   Pozdrowienia dla dzieci.   Franchomme spędził ze mną cały ranek. Jest dla mnie bardzo dobry. Ściele się do Pani stóp. Odebrałem w tej chwili list, zdaje się, od Delatouche’a, więc go załączam. 
 W tej chwili otrzymałem przemiły list Pani, z którego widzę, jak Panią ta zwłoka martwi. Ale przez litość dla przyjaciół, niech Pani będzie cierpliwa, bo doprawdy bylibyśmy zrozpaczeni wiedząc, że Pani – niezupełnie zdrowa – wyruszyła w drogę przy takiej pogodzie. Pragnąłbym, żeby Pani otrzymała miejsce [w dyliżansie] możliwie najpóźniej, może będzie mniej zimno; tutaj pogoda niebywała, wszyscy uważają, że zima zaczęła się zbyt gwałtownie. Wszyscy – oznacza panów Duranda i Franchomme’a, którego widziałem już dziś rano i u którego wczoraj jadłem obiad przy kominku, w moim grubym surducie i obok jego grubego synka. Był różowy, świeży, ciepły i miał gołe nóżki. Ja byłem żółty, zwiędły, zmarznięty i miałem pod spodniami trzy warstwy flaneli. Obiecałem, mu od Pani czekoladę. Obecnie Pani i czekolada są dla niego synonimami. Jestem pewien, że Pani włosy, o których czarności tyle mówił, teraz nabrały w jego pamięci koloru czekolady. Jest zabawny, tłuściutki, lubię go wyjątkowo. – Położyłem się o wpół do jedenastej. Ale nie spałem tak mocno, jak poprzedniej nocy, po podróży koleją.   Bardzo żałuję, że Pani skończyła już sadzenie drzew; pragnąłbym, by Pani miała jeszcze coś do roboty w sabotach i na świeżym powietrzu, bo mimo zimna i ślizgawicy pogoda jest piękna. Niebo jest czyste i zachmurza się tylko, by zrzucić trochę śniegu. Pisałem do Grzym. On również do mnie napisał, ale jeszcześmy się nie widzieli. Byłem wprawdzie u niego, ale jest nieuchwytny.   Wyjdę, jak zawsze, by rzucić ten list na bursie, i zanim pójdę do panny de Rozières, która czeka na mnie z obiadem, wstąpię odwiedzić panią Marliani, której nie widziałem ani wczoraj, ani przedwczoraj; nie byłem także u pani Doribeaux, bo nie mam odpowiedniego ubrania, co sprawia, że nie składam niepotrzebnych wizyt. Lekcje jeszcze się na dobre nie rozpoczęły.  Primo , otrzymałem dopiero jeden fortepian.  Secundo , mało kto wie, że powróciłem, i dopiero dzisiaj miałem kilka wizyt osób zainteresowanych. Powoli i to przyjdzie, nie martwię się tym. Natomiast niepokoi mnie myśl, że Pani się czasem niecierpliwi, toteż padam na nos u Pani stóp prosząc, ażeby się Pani uzbroiła w odrobinę pobłażliwości dla woźniców, którzy nie przynoszą Pani odpowiedzi z Châteauroux, i wobec innych podobnych spraw. Do jutra.   Posyłam list, który Panią jeszcze bardziej obudzi.   Wyobrażam sobie Panią rano, w szlafroku, otoczoną Jej drogimi dzieciakami, które proszę ode mnie serdecznie uściskać – i padam do nóg Pani. Co do błędów ortograficznych, jestem, zbyt leniwy, by zajrzeć do Boiste’a.   Pani stary jak  mumia    Ch.   Jan sprząta w tej chwili salon. Bardzo jest zajęty lustrami i sporo im poświęca czasu. 
 Szanowny i kochany Panie Fryderyku!   Kopę lat się znamy, a podobno, że pierwszy oto raz piszę do Ciebie. To samo mnie ośmiela i uręcza, że z pobłażaniem wysłuchasz. W zastępstwie nieobecnego spólnego przyjaciela Stefana i w uczuciu, że spełniam dobry uczynek, poważam się Ci polecić pannę Zofię Rozengartównę. Panna Zofia, którą zeszłego roku zaszczyciłeś już był swymi lekcjami, zdaje mi się, godna jest ze wszech miar i nadal Twoich względów. Przecież to ona w artystowskim uniesieniu swoim puściła się w świat szeroki po to jedynie, aby zasłyszeć Ciebie, mistrzu, i odrodzić się na żywot! Młoda, bystra, nie bez pewnej już wprawy, a przy tym pełna zdatności i zapału dla sztuki, żal się Boże, gdyby zmarnowała czas na bruku paryskim i tym samym zawiodła nadzieje i oczekiwania ubogiej swojej rodziny. Nie wątpię, szanowny Fryderyku, nie wątpimy wszyscy, którzy Cię kochamy i wielbimy od dawna, że z wyrozumiałością i sercem spółrodaka-mistrza wejdziesz w sieroce położenie panny Zofii; że zechcesz być jej przewodnikiem, doradcą, stróżem smaku w trudnym zawodzie, jaki obrała. Nade wszystko karć w uczennicy jej skłonność do zniechęcania się lada czym, do  opuszczania  rąk. Skłonność to wprawdzie pospolita u dusz poetyckich i bodaj czy każdy z nas nie wpadł w nią na tym zimnym rzeczywistym świecie, wszakże arcyzgubną być może dla młodego talentu.   Przebacz teraz mojemu niespodziewanemu natręctwu i wierzaj, iż zawsze po staremu wielbię Cię i kocham.    Bohdan Zaleski.    Miałem świeżo list od Witwickiego. Postanowił zimować w Freiwaldau. Priesnitz obiecuje mu wyleczenie, ale dotychczas oprócz setki wrzodów bolesnych w dodatku do starej choroby nie uczuł wcale polepszenia na zdrowiu. Miał jednak nie lada pociechę z przyjazdu brata, siostry i pani Lewockiej, a teraz raduje się nadziejami Priesnitzowskimi. Tęskno mi za Stefanem, tęskno i dlatego, że przezeń miałem kiedy niekiedy wstęp do kochanego p. Fryderyka. Mnie po dziś dzień w zadumaniu tu samotnym przypomina się nieraz jakiś dźwięk senny, luźny, z miliona owych, którymiś nas uraczył ongi, czarodzieju nasz! Jeżeli się przeniosę do Paryża, kiedyś rankiem przy niedzieli napadnę na Cię po  kozacku , zaufany bo w starą zażyłość i koleżeństwo.  Et io sono pittore  [1] .   Żałuję mocno, żem się nie widział z szanowną Twoją siostrą. Ongi, w roku rewolucji, śp. Michał Skarbek złożył był w domu rodziców Twoich  skrzynkę z papierami  do przechowania. Skrzynka ta i papiery są  moje własne  i rad bym się dowiedzieć kiedy, co się z nimi stało. Chodzi mi głównie o parę tam rękopisów historycznych i o listy przyjaciół młodości.   Pozdrawiam i ściskam   B. Z.       [1]   Et io sono pittore  (wł.) –  i ja jestem malarzem ; słowa przypisywane włoskiemu malarzowi Correggio, które miał wyrzec na widok obrazu Rafaela  Św. Cecylia .  
 Drogi Panie Chopin.   Piszę parę słów ze wsi, gdzie odpoczywałem przez dwa dni, aby zakomunikować Panu, że wracam na sobotę. Jestem bardzo szczęśliwy, że Pani Sand zechce przyjść usłyszeć mój utwór, przyślę Panu lożę, jakiej Pan sobie życzy.   Oddany Panu   E. Legouvé.  
 Jeżeli Pani jest leniwa, to niedobrze, i dostanie Pani dziś za to burę – ale jeżeli Pani pozwoli, dopiero o 1,30 zamiast o pierwszej i pod nrem 5. Nie wiem, czy będę mógł wyjść z domu przy tej ślizgawicy. Tutaj śpią jeszcze, inaczej kazano by Pani przesłać tysiąc serdeczności.  Do widzenia wkrótce  Ch . \r\n   
  Mój Antosiu.    Wielu z tych, którym bilety twoje ofiarowałem, a na których, zdawało mi się, iż mogę rachować, wymówiło mi się kursami w Chantilly – nie dziw się więc, że ci tylko jeden uplasowałem i ze wstydem 9 odsyłam.    Do widzenia.    t. à v.    F. Chopin.   
 Czy przyjechali? – Czy dziś mam czekać? – Słowo odpowiedzi daj. Ściskam Cię serdecznie. Jestem do 11½ w domu, a potem od 2-giej aż do obiadu. 
 Proszę Cię, Kochanie, wstąp  dziś przed wyspą . – Ściskam Cię serdecznie. 
  Dobry dzień Ci zasyłam – jest to uspakajające dopełnienie wczorajszych eksplikacji. Ściskam Cię serdecznie.     Ch.   
  Proszę Cię, odpisz mi słowo przez posłańca mojego, jakoś ten bilecik odebrał. – Pisany on był wczoraj. – Rzecz jest na  dziś , we środę, koło 5-tej.    Ściskam Cię serdecznie.     Ch.   
  Moje życie, oddaj, proszę Cię, ten papier. – Rzeczy zaczynają się urządzać. Ściskam Cię serdecznie.     Ch.   
 Dramat Mickiewicza w ręku  P. François . P. Sand od dawna opuściła „La Revue Ind.”, dlatego kazała mi czekać na powrót owego P. François – by mieć stanowczą odpowiedź. Odsyłam ślicznego Soplicę – żałuję, że jestem na wyjezdnym i że czas nie pozwoli mi pójść na ulicę Villedo ścisnąć rękę przekładcy. Żałuję, żeśmy się nie widzieli – byłbym Cię Pani Sand przedstawił i oszczędził korespondencji.  t. à v.  Ch . 
 Kochany Chopinie.  Powiadają, że drobne podarki podtrzymują przyjaźń. Mam nadzieję, że będzie Pan słuchał wyrozumiałym uchem paplania moich córeczek i że one dowiodą Panu, iż myśl moja towarzyszy Panu nawet z daleka.   Addio, carino Fr. Kalkbrenner . 
 Sprawię Ci przykrość, kochany Chopinie, gdyż chcę Cię o coś prosić, a będzie Cię w tym wypadku kosztować zarówno zgoda, jak odmowa. Jednakże ulegam pragnieniu i pytam, czy zechcesz zagrać ze mną  adagio  i finał  Symfonii A-dur  Beethovena u Erarda, w sobotę wieczorem, 1 marca? Jest to ten układ na 8 rąk, który graliśmy 5 czy 6 lat temu u papy, w tym roku proponowałbym powierzyć dwie pozostałe partie Pixisowi i Zimmermannowi, jeśli się na to zgodzisz. Jeżeli się nie godzisz, nie chcę nawet, żebyś się tłumaczył przy najbliższych moich odwiedzinach u Ciebie, napiszesz tylko pod moim adresem na kawałku papieru „tak” lub „nie”.  Teraz i zawsze ten sam  C.-V. Alkan.  
  Drogi Chopinie.    Stokrotne dzięki za Pańską miłą pamięć. Mówiono mi o tym, ale jeszcze tego nie widziałem. Przeglądając widzę, że jest to wielki artykuł. Uściskaj ode mnie wszystkich wokoło siebie. Pamiętaj o sobie! Wybieram się do Pani Sand z prośbą, by zechciała wyrazić moją wdzięczność Karolowi Blanc, który zawsze jest dla mnie tak łaskaw. Do szybkiego zobaczenia się z Panem, który zasługuje na ołtarze i na  pałac  [1] , czego Panu oraz sobie życzę.    Tysiąc serdeczności, Drogi Przyjacielu    Eug. Delacroix.      [1]  W oryginale gra słów:  autel  – ołtarz,  hôtel  – pałac.      
  Przepraszam Panią, że tak późno dziękuję i łaję za piękne a niepotrzebne kwiatki. Chciałem być u Pani z podziękowaniem i burą, ale mnie owe zimno wstrzymywało. Cieplejszych dni czekam na rozpoczęcie moich lekcji – i spodziewam się wkrótce mieć przyjemność usłyszenia Pani.     F. Chopin.     Przyłączam 2 bilety na koncert Gutmana. Nie wiem programu.  \r\n   [1]   W oryginale gra słów: autel – ołtarz, hôtel – pałac.   
 Moje najdroższe Życie. – Brak mi tu ciebie tego lata bardzo było. Z tobą byłbym mógł wiele się napłakać. – Często myślałem pisać do Graeffenberga, ale się na myśli skończyło – w niepodobieństwo się to obracało, skorom tylko wziął pióro do ręki – i teraz jeszcze skołatanie więcej niż lenistwo przyczyną, że list Pani Sand tygodniem później wychodzi.  – Cóż Ci powiem – że jutro, w poniedziałek, Wielkie Święcone u X-stwa Cz. – Że Mick. kursu tego roku nie robi. Że wielu z jego zwolenników odstępuje go. – Że mówią, że pisali z przeprosinami do Najjaśniejszego. – Ale co smutna rzecz, to że 2-ch (z nich jeden Pilichowski podobno) przed  notariuszem  akt zrobili, jako się dają w poddaństwo jako  rzecz , jako niewolniki Towiańskiemu – nb. nie obowiązują się dla swoich dzieci, tylko na całe swoje życie. Czy można większego wariactwa! – Mick. nie jest, tak jak dawniej, z Tow[iańskim]. – Ten ostatni utrzymuje, że  przeholowali  – że za daleko zajechali. – Słowem, niezgoda – więc wkrótce zapewne i smutny koniec. – Obok tego – wszystko idzie po staremu. A dziś wieczorem żałuję, że nie możesz być z nami i z Delacroix w Konserwatorium słuchać  Stworzenia świata   Haydna . – Drugi to koncert dopiero, na którym tego roku jesteśmy – onegdajszy był nasz pierwszy z  Rekwiem  [!]  Mozarta . – Dziś Grotkowski przyjdzie do mnie śpiewać Ciebie i niektóre nowe, co nie zna (dla Ciebie stare). – Kochane moje Ludwiczysko szukało Cię po Wiedniu wracając do kraju. – Zawsze się o Ciebie dopytują. – Matka jako tako zimę przepędziła. Zmęczona i podstarzała. Być może, że się gdzie zobaczymy jeszcze. Nie potrzebuję Ci przypominać duszę Jej – wiesz, co za dobroć – i możesz myśleć, ile mi dobrego Jej listy sprawiły. – Zaleskiego widziałem raz, taki godny, że mnie odwiedził. – Ja bym go częściej rad widzieć. – Dosyć dobrze wyglądał. – Grzym[ała] młodszy niż kiedykolwiek, tańcuje jak 20-letni. Tu zimno jak nigdy, dziś pierwszy dzień, co tu w ogródku śniegu nie ma. Wiosna o nas zapomina. A ty bądź zdrów. – Niech Ci ten rok zbawienny będzie. Kochaj mnie jak ja Ciebie, chociaż ja niewart tyle co Ty.  Twój stary  Ch . 
 Wyjeżdżam za 15 lub 20 dni. — Powracam we wrześniu lub październiku. — Dziękuję za łaskawą pamięć — i pozostaję zawsze oddany   Chopin.   Tysiączne ukłony dla ciotki. 
  Drogi przyjacielu.    Dziękuję za wiadomość o sobie i upewniam Pana o swej wdzięczności za jego miłą pamięć. Ja też bardzo często myślę o Panu, zwłaszcza ilekroć myślę o pięknej muzyce; sam Pan najlepiej osądzi, czy mam ku temu sposobność, skoro pani Viardot znajduje się tutaj.    Mówi mi Pan o p. Sternie. Mógłbym mu przesłać wkrótce zeszyt z 3  Mazurkami  lub z 2  Nokturnami . Jednakże muszę uprzedzić o tym p. Härtla, który zawsze jest nadzwyczaj uprzejmy dla mnie; czy cena sześciuset franków za prawo własności na Niemcy oraz na wszystkie kraje z wyjątkiem Francji i Anglii nie będzie się p. Sternowi wydawała wygórowana?    Jak Pan znosi upały? – Ja doskonale, a wieś jest taka piękna, że współczułbym Panu bardzo z powodu zamknięcia w mieście, gdyby to nie był Paryż.    Proszę łaskawie przekazać me uszanowanie małżonce i wierzyć w moje    serdeczne oddanie    F. Chopin.     Proszę nie zapominać o pozdrowieniach dla Państwa Valentin. Pani Sand każe Panu wyrazić wiele uprzejmości.  
  Moje Życie.    Wiem z listu Leona, który mi pisząc względem mojego edytora berlińskiego wspomniał o Tobie, żeś zdrów; i widzę, żeś zawsze ten sam, lubiony nawet od tych, co Cię niedawno znają. Zapewne jeszcze jesteś myślą nad Renem – jeżeli nie w interesach po szyję – mimo to jednakże napisz nam słowo o sobie. Czy prawdziwie – i kiedy Ciebie się tu spodziewać? – A wieś teraz piękna, nie tak, jak temu kilka tygodni. – Wielkie tu były burze i ulewy. Rzeki, nawet małe strumienie, nadzwyczaj powylewały. – Najstarsi podobnej powodzi nie pamiętają. Młyny poniszczyła – mosty pozrywała. Viardot, który tutaj temu parę tygodni po żonę przyjechał, dla niebezpieczeństwa  sam  wrócił do Paryża – i dopiero mu żonę przed kilkoma dniami Zuzanna stąd odwiozła. Nie pisałem przez nich, ale prosiłem Zuzanny, żeby była u Ciebie dowiedzieć się, jak się masz. – Wynajdź tam, proszę Cię, jakie wakacje dla siebie – albo jeżeli można, jakie interesa w Château[roux]. Doskonale zrobisz – ucieszysz między innymi starego, zawsze przywiązanego Twego     Ch.     Księstwu moje uszanowanie najserdeczniejsze. Zdrowie tu wszystkim dosyć służy. Pani do[mu] pisze nowy romans.  
  Moi Najdrożsi.    Od miesiąca przeszło już tu jesteśmy. Pani Viardot z nami razem przyjechała, bawiła 3 tygodnie. Zdrowiśmy doskonale wszyscy – na wsi jednakże w zimie febra była. Mąż Franciszki (może sobie Ludwika przypomina) całą prawie zimę chorował i teraz już na nogach. – Pogoda służy – ale jakeśmy tu przyjechali, wielkie burze były. Indre tak wylała, że w Montgioray Châtiron (brat P. Domu) miał ogród cały zalany i w domu wodę. – Viardot, który po żonę przyjechał, nie mógł jej odwieźć, bo drogi były do Châteauroux zalane; a tam, gdzieśmy to często na spacer jeździli, skąd piękny widok, ani się dostać można było. To trwało krótko; wiele było szkody po łąkach, ale już pozapominali. – Nie stworzony ja jestem do wsi, jednakże używam świeżego powietrza. – Nie gram wiele, bo mi się fortepian odstroił, piszę jeszcze mniej – dlatego tak dawno nic ode mnie nie macie. – Myślę, żeście na wsi wszyscy. Że Bartolosko Antolosko ani o chorobie pomni. Że Ludwika Marżolenowskich rad słucha – że się nie męczy. – Powiedzcie jej, że manuskrypt romansu, który tu czytany słyszała, jako autograf dano mi dla niej – że przed samym odjazdem widziałem Gutm[anna] i powiedziałem, żeby was wszystkich uściskał – i na wyjezdnym daleko mi się więcej podobał. – Poczciwy doprawdy. – Izabelisko kochane niech się tam trochę rozerwie po swojej niespokojności o zdrowie męża – i niech wybije Kalasantego, bo on najmocniejszy, może znieść takowe komisa. – Dziwno mi tu tego roku; często rano zajrzę do pokoju obok, ale nie ma nikogo. Czasem zajmie miejsce jaki znajomy, co na parę dni przyjedzie. – Toteż ani czekulady [!] rano nie piję – i fortepian inaczej postawiłem – koło ściany, tam gdzie była sofka ze stolikiem, przy którym często Ludwika moje pantofle haftowała, a Pani Domu nad czymciś innym pracowała. Na środku stoi biurko, na którym piszę, na lewo leży kilka moich papierów muzycznych – pan Thiers i poezje (w których wąsik); na prawo Cherubini; przede mną ów repetier, coście mi go przysłali w swoim ekranie (4-ta godzina). Róże i gwoździki, pióra i kawałek laku jeszcze po Kalasantym. – Jestem zawsze jedną nogą u was – drugą nogą w pokoju obok – gdzie Pani Domu pracuje – a wcale nie u siebie w ten moment – tylko, jak zwykle, w jakiejś dziwnej przestrzeni. – Są to zapewne owe  espaces imaginaires  [1]  – ale ja się tego nie wstydzę; wszakże to u nas się uległo przysłowie, że „przez imaginację pojechał na koronację”, a ja prawdziwy ślepy Mazur. – Toteż nie widząc daleko, napisałem nowe 3  Mazurki  – które zapewne wyjdą w Berlinie – bo mi o nie bardzo prosi jeden mój znajomy, poczciwy chłopiec, uczony muzykant, Stern, którego ojciec zakłada skład muzyczny. – Dostałem też tu zaproszenie od komitetu, który Beethovenowi stawia monument (w  Bonn  nad Renem), żeby tam na inaugurację pojechać. Możecie miarkować, czy pojadę – gdyby jednakże wy gdzieś tam byli, to bym się i może ruszył. Ale to na przyszły rok. – Bo nie wiem, czym wam pisał, że tam tej jesieni ma być, przejeżdżając, u was wielce lubiąca muzykę i bardzo dla mnie z wielkim dobrym, sercem P-sse Obreskow, która mi ma przywieźć w swoim powozie wracając  Mameczkę  – a po nią na wiosnę przyszłą trzeba będzie, żebyście córki i zięciowie, i wnuczęta przyjechali. Doprawdy, że bardzo kochana dla mnie ta Pani i ze szczerością największą; zresztą musiałem dawniej wam już o jej grzeczności dla mnie pisać – ale przyznam się wam, że zabawiły mnie jej kochane projekta. Jeżeli zobaczycie jednakże, bądźcie dla niej także z wielkim sercem – bo miałem wiele zawsze dowodów jej dobroci – i kocham ją bardzo. Lubi muzykę nadzwyczajnie. Jej córka X-żna S[o]utzo, moja uczennica. – Słowem, jest to bardzo godna Pani (chociaż może trochę za żywa na pozór). Viardowa także, jak przez wasze miasto przejeżdżać będzie, mówiła mi, że was odwiedzi. Śpiewała mnie tu swojej kompozycji hiszpański śpiew – który w Wiedniu przeszłego roku skomponowała; obiecała, że go wam zaśpiewa. Bardzo to lubię – i wątpię, żeby coś piękniejszego w tym rodzaju słyszeć albo pomyśleć można. Ten śpiew was ze mną połączy – z wielkim uniesieniem zawsze go słuchałem.    Moja  Sonata  i  Berceuza  już wyszły. –  À propos Berceuzy , na myśl mi przychodzi rodzaj osoby, co Ludwika by sobie życzyła; jakkolwiek są to trudne rzeczy, jednakże nie niepodobne – i nieraz już dowiadywałem się, i może się co znajdzie. – O Paryżu cóż wam mówić. Przed moim wyjazdem Hoffmanowa bardzo źle była – bali się o nią. Spodziewam się, że lepiej, bo mi Albert nic o tym nie pisał. Pisał mi tylko, co i dzienniki pisały bez wspomnienia nazwisk, o Wiktorze Hugo, któremu się podobny przypadek temu dwa tygodnie wydarzył. Mr. Billard ( peintre d'histoire  [2] , nie bardzo zawołany), sam brzydki, miał ładną żonę, którą pan Hugo zbałamucił. Pan Billard zszedł żonę z poetą – tak że Hugo musiał aż temu, co go chciał aresztować, pokazać swój medal para Francji, żeby mu momentalnie dał pokój. Pan Billard proces rozpocząć chciał z żoną – ale się na cichej separacji skończyło. Hugo na kilka miesięcy raptem wyjechał na wojaż. Pani Hugo (jako wspaniała) wzięła pod swoją protekcję panią Billard; a Juliette (sławna temu więcej jak 10 lat aktorka z teatru Porte St. Martin – którą Hugo od dawna utrzymuje mimo pani Hugo i dzieci swoich, i poezji o moralności familii), owa Julietta pojechała z nim razem. – Paryskie języczki kontente, że mają o czym mówić; bo też i zabawna historia; dodajcie do tego, że Hugo w  piątym krzyżyku  i zawsze wielce poważnego i wyższego nad cały świat przy każdej okazji udaje. – Donizetti przyjechał do Paryża, gdzie ma lato przepędzić i pisać nową operę. Donizetti, co napisał  Lucia ,  Don Pasquale ,  La Favorita  itd. – Lamartine z żoną jest tu w Néris – najbliższe stąd wody o pół dnia drogi – tam gdzie był Méry, który teraz zapewne jeszcze u Pri[e]snitza – od którego dawno wiadomości nie miałem. Tu, w Châteauroux, wielkie preparatywy na bal dla X-cia Nemours, który z żoną przejeżdża udając się do Bordeaux.  Les sauvages indiens  (Joways) już odjechali na okręcie „Le Versailles” z Hawru. Żona jednego z nich, który się zwał Shinta-yi-ga,  petit loup  [3] , a ona Oke-wi-mi po indyjsku, a po francusku  l’ours   femelle qui marche sur le dos d’une autres  [4] , umarła (biedne stworzenie)  du mal du   pays  [5]  – stawiają jej na cmentarzu  Montmartre  (tam gdzie i Jasio pochowany) pomnik. Przed samą śmiercią ochrzcili ją i pogrzeb się odbył w Magdalenie, w jej parafii; pomnik ma być szczególny, kompozycji pana Préault, dosyć znanego rzeźbiarza, i architekta pana Lassus. Pomnik ma być z kamienia, wokoło którego wije się kwiat z brązu aż do góry, gdzie go zrywa  un fantôme  [6]  (niby  le mal du pays ) przy tym bareliefy [7]  brązowe, gdzie są wyzłacane widoki ich  montagnes rocheuses  [8] , brzegi Missouri itd., ich życie tamtejsze i wiersze pana Antony Deschamps. Spodziewam się, że wam nowin piszę. Powiedzcie Barteczkowi, że telegraf elektryczno-magnetyczny między Baltimore a Washingtonem daje nadzwyczajny rezultat. Często rozkazy dane z Baltimoru o 1-szej po południu są wykonane, i towary i pakiety gotowe na wyjazd o godz. 3-ciej z Washingtonu – a małe pakiety żądane o 4½ – przyjeżdżają przez  convoi de 5 h.  [9]  o godzinie 7½ z Washingtonu do Baltimoru. 75 mil angielskich – 25 francuskich, spodziewam się, że prędko!! Już rok, jakeśmy się widzieli z Jędrzejewiczostwem, także tak zeszło jak po drucie telegrafu elektrycznego! Jeżeli mój list się nie trzyma, to dlatego że co dzień jeden frazes napiszę. – Wczoraj mi Sol przerwała, żeby z nią grać na 4 ręce. Dzisiaj, żeby zobaczyć, jak drzewo ścinali, jedno z tych, co koło pawilonu, gdzie to Chaigne mieszkał – co w ogrodzie koło drogi – gdzie Jędrzejewiczostwo wysiedli. To drzewo zmarzło, więc trzeba było go zwalić. — Dostałem także listy z Paryża od Franchomma, od Panny de Rozières, która mojego mieszkania dogląda. – Pisze mi Franchomme, że Habeneck jedzie do Bonn na ową inauguracją – że Liszt kantatę napisał, którą będą śpiewać pod Liszta dyrekcją - Spohr dyryguje wielkim koncertem, który wieczór dadzą. 3 dni muzyki będzie. – Także  à propos  pomników, Lessueurowi (muzykantowi) wystawią także w jego miejscu urodzenia, mieście Abbeville. Lessueur był kapelmistrzem Napoleona ( membre de l’Institut  [10] ), profesorem w Konserwatorium. – P. Elsner go znał dobrze, dał list mi do niego, jakem do Paryża jechał. Bardzo był światły i godny; umarł temu z 10 lat przed Paërem i Cherubinim - nie był bardzo stary. Kiedy o pomnikach mowa, statua na koniu X-cia Orléanu (co się zabił wyskakując z powozu) będzie za parę dni skończona. Stawiona jest na placu Louvru z brązu algerskiego – podobnież i bareliefy. Dzieło Marochettego – jednego z najznakomitszych rzeźbiarzy tutejszych. Marochetti, chociaż ma nazwisko włoskie, jest Francuz i z wielkim nadzwyczaj talentem – wszystkie ważniejsze prace podobne jemu powierzone. – Statua obrócona do Tulleryj. Barelief jeden wystawia wzięcie Anvers – a drugi jakiś epizod algerski. –  À propos  statuów: koło magazynu marmurów rządowych, blisko Champ-de-Mars, gdzie wyrzucali gruzy marmurów z rozmaitych monumentów ( en dernier lieu  [11]  z Magdaleny), wielkie deszcze opłukały niektóre gruzy, jeden z nadzorców spostrzegł między nimi ramię jakiejś statuy, które się nad inne kamienie wznosiło, jak żeby protestować przeciwko swojemu losowi. – Skończyli, co woda zaczęła – usunęli przywalające gruzy i znaleźli statuę grecką z marmuru, antyk bardzo pięknej roboty, wystawiający Herkulesa,  arrêtant la chèvre d’Amalthée  [12]  – kozy nie ma już, tylko rogi – bardzo ciekawy  sujet  [13]  – bo tylko znany z kilku małych  pierres gravées  [14] . – Po decyzji komisji złożonej z panów Letronne, Le Bas (tego, co obelisk postawił na nogi) itd., itd. umieścili tę statuę zaraz  au  Palais des Beaux-Arts – (tam gdziem przeszłego roku zostawił Jędrzejewiczostwo i wróciwszy zastałem ich w sali, gdzie ów fresk w półkole Delarocha, wystawiający wszystkich sławnych artystów malarzy z rozmaitych czasów – czy sobie przypominają?). – Czwarty raz zasiadam i spodziewam się, że tym razem dokończę listu; pogoda miała czas się zmienić od początku tamtej strony i dziś deszcz. – Spodziewać się, że w Paryżu pogoda będzie na obchody tegomiesięczne; tego roku, nie tak jak Jędrzejewiczostwo przeszłego widzieli, ma być iluminowane. Na Sekwanie tego lata nowy wymyślili koncept spekulanci humoru ludzkiego. Jest kilka statków bardzo ustrojonych i gondole na kształt weneckich, które wieczorem spacerują – ta nowość podoba się bulwarowym ludziom i podobno (bom jeszcze tego nie widział) bardzo wielka publiczność puszcza się wodą. Otóż tego roku Pola Elizejskie mniej będą iluminowane, a za to cały przepych lampionów ma być na  quai  [15]  – jako też i fajerwerki – zabawy wodne, mnóstwo łodzi ścigających się itd., itd. Konceptów nie zabraknie i wszelkiej ostrożności, żeby przypadków najmniej było. – Najmniej, bo niesposób, żeby się trochę ludzi nie potopiło, tak jak się na lądzie duszą z ciekawości. – Zresztą Kalasantostwo muszą sobie przypominać, co to tłok w podobnych dniach; ale tacy głupi ludzie, że im większy tłok, tym niby lepsza zabawa. – Wielka burza na dworzu – a w kuchni także. Na dworzu to widać, ale co się w kuchni dzieje, to ani bym wiedział, gdyby Suzanna nie była przyszła na skargę na Jana, który jej po francusku rozmaite awantury nawymyślał za to, że mu nóż ze stołu wzięła. Jędrzejewiczostwo znają jego francuszczyznę, więc się domyślają, jak pięknie nawygadywał; np.  laide   comme cochon –   bouche comme derrière  [16]  albo jeszcze ładniej. Nie wiem, czy sobie przypominają, że jak go spytać, czy jest np. drzewo, to odpowiada:  il est sorti , czy Suzanna w domu? odpowiada:  il n’y a pas  [17] . Jednakże często się kłucą [!], a ponieważ służąca P. S. bardzo zgrabna, zwinna i potrzebna – być więc może, że dla pokoju będę musiał mojego odprawić – czego nie cierpię, bo zmieniać figur to na nic się nie zdało. Na nieszczęście, także dzieciom się tu nie podoba, bo porządny i regularnie swoją robotę robi. - Na obiad czas. Jeszcze bym więcej pisał, ale chcę już dziś koniecznie ten list odesłać. – Idzie do Panny de Rozières, która go sama na pocztę odniesie. Piszę jej, że jeżeli jest co do mnie od was, żeby mi przysłała. Nie troszczę się, bo wiem, że to moment, w którym jedni na lewo, drudzy na prawo – a jeżeli nie, to w projektach rozmaitych. – Proszę was jednakże koniecznie, żebyście Mamę gdzieś na wieś namówili – i Bartek żeby sobie odpoczął porządnie. Dzieciaki pewno wszystkie Pan Bóg Ludwice w zdrowiu zachowuje. – Niech Kalasanty im nie daje lekcyj, jak Maurycemu tutaj, który rozmaite wyrazy wygaduje, jak wziwzina, siuzam itd. Niech Izabela, jako najwaleczniejsza, pilnuje, żeby kochane Ludwiczysko nie męczyło się za bardzo. My z Izabelą blondyny, bardzo nam chodzi o szatynki. Uściskajcie znajomych. Zacząwszy od Sąsiadów – a skończywszy za rogatkami, jeżeli jeszcze jesteście w mieście. – Pana Fryd[eryka Skarbka] - Elsnera, Nowaka, Bełz[ę], Tytusa – i wszystkie białogłowy. Pani Kozubowska śniła mi się wczoraj bardzo dobrze. Często myślę o Pani Lutyńskiej, bo wiele mi o niej dobrego w przeszłym roku mówili.    Mameczkę najdroższą ściskam najserdeczniej i Was wszystkich.     Ch .    Jeżeli Domusia albo Pannę Ludwinę, albo Państwo Juliuszostwo widzieć będziecie – przypomnijcie mię. – Pani Domu pracuje. – Nie przerywam jej, żeby do Ludwiki słowo pisała – ale wiem zawczasu, że ją serdecznie pozdrawia. – Otóż w ten moment skończyła pisać swoje i parę słów do Ludwiki posyła.  Adieu , moi najukochańsi.    Imieniny Ludwiki na przyszły miesiąc.    [ Na marginesie ]    Historyjka  à propos  Hugota dla Kalasantego. Jedna Pani z tych, co to mówiąc o kursach konnych chciała widzieć  six petites chaises  ( steeple-cheasse  – niech wam Bartek wymówi po angielsku), znaczy to, co tu nazywają  une course au clocher  – nie wiem, czy mamy na to wyraz; jest to kurs do mety  prosto  przez rowy, płoty i wszystkie podobne obstakle. Otóż jedna z takich jejmości mówiąc o kimsiś, co był w podobnym przypadku, jak Hugo, powiedziała:  qu’il a été trouvé flagrant dans le lit  ( en flagrant délit ). Jeżeli znał tę historyjkę, to niech wybaczy dobrej intencji i przyjmie tę panią, co to chciała wiedzieć,  ce que c'est que ce tabac du père Golèze  ( Stabat  de Pergolèse). – Ale to jeszcze starsze! Nowsza owa Pani, co najmując mieszkanie prosiła tylko proprietera:  de lui faire peintre le nombril  (zamiast  lambris ), bo zabrudzone. –  En tout cas  niech sobie przypomni, że Godfroi de Bouillon jest  ainsi nommé parce qu’il a été le capitaine le plus consommé de son temps . [18]      \r\n   [1]   Espaces imaginaires  – światy urojone.    [2]   Peintre d’histoire  – malarz historyczny.    [3]   Petit loup  – mały wilk, wilczek.    [4]   L’ours femelle... autres  – niedźwiedzica, chodząca po grzbiecie innej.    [5]   Du mal du pays  – z tęsknoty za krajem.    [6]   Fantôme  – dosł.: widmo, duch.    [7]  Bareliefy (z fr.  bas-relief ) – płaskorzeźby.    [8]   Montagnes rocheuses  – góry skaliste.    [9]   Convoi de 5 h.  – pociągiem o godz. 5.    [10]   Membre de l’Institut  – członek Instytutu.    [11]   En dernier lieu  – ostatnio.    [12]   Arrêtant... d’Amalthée  – chwytającego kozę Amalteę.    [13]   Sujet  – temat; tu: zabytek.    [14]   Pierres gravées  – rzeźby w kamieniu.    [15]   Quai  – nabrzeże.    [16]   Laide comme cochon  – brzydka jak świnia;  bouche comme derri  ère  - gęba jak zadek.    [17]   Il est sorti –  wyszedł;  Il n’  y a pas  – nie ma (w powyższym zastosowaniu w języku francuskim te zwroty są błędne i śmieszne).    [18]  Wszystkie przytoczone przez Chopina zwroty polegają na grze słów wynikłej z podobieństwa fonetycznego: sześć krzesełek – wyścigi konne z przeszkodami; którego złapano na gorącym uczynku w łóżku – złapano w momencie przestępstwa; co to za tytoń ojca Golèze –  Stabat  Pergolèse’a; żeby jej pomalowano pępek – pomalowano lamperie; tak nazywany, gdyż był kapitanem najbardziej spożywanym.  \r\n  ’  
  Droga Panno de Rozières.    Oto mój list do Warszawy, który opiece Pani  polecam . Ten rzekomy list od  moich , jak Pani sądziła, był to, proszę sobie wyobrazić, gruby list z głębi Austrii. Piszę o tym wszystkim po to, żeby Pani zechciała postarać się o doręczenie tego drugiego listu, który przesyłam, niejakiemu p. Mikuliemu. Pani Etienne zna jego adres. Proszę ją poprosić, aby list zaniosła i  kazała sobie dać  pokwitowanie (możliwe, że list jest ważny). Gdy tylko otrzymam słówko od Ludwiki, zaraz prześlę Pani. Wszystko, co Pani zrobi z panią de Betuon, będzie dobre, proszę tylko nie kazać jej powracać do muzyki, którą uprawiała, chyba żeby to było  bardzo  potrzebne. Z góry dziękuję za dobroć Pani.     C.     Proszę łaskawie dać mi znać, kiedy Franchomme opuści Paryż, bo chciałbym mu przedtem, jeśli to możliwe, posłać moje papierzyska.    [ Dopisek George Sand z serdecznym pozdrowieniem ]  
  Aż głupio, żeby zawsze innego dnia kończyć, niżeli się zaczęło. List ten z pięć dni się pisze.    Moi Najdrożsi!    Odesłali mi wczoraj list Wasz z Paryża, w którym mi donosicie wyjazd Mamy i Barcińskich. Temu ze dni dziesięć posłałem przez pannę de Rozières stąd list do Paryża, adresowany do Mamy na Nowy Świat. Spodziewam się, że Zuzia ma polecenie odebrania listu mojego; gdyby nie, wiedzcież, że stąd list do Was poszedł pełniejszy od tego, w którym mało piszę, bom się w tamtejszym z nowin wypisał. Znajdziecie w nim także parę słów dla Ludwiki od mojej Châtelenki. Z tym tu listem odsyłam pannie de Rozières list Ludwiki do Paryża, na który zapewne odpisze, bo ona lubi pisać i chociaż często nie ma o czym, ale to bardzo przyjemna wada i żałuję, że nie jestem w podobnym przypadku. Cieszy mnie, żeście wyprawili połowę na wieś, że i Henryś także na świeżym powietrzu, ale szkoda, że tak nie można było się urządzić, żeby i Wy także. Jestem pewny, że przeszłoroczna podróż jest jedną z przyczyn, i nie mogę się dosyć nagniewać na siebie. Ale i Wy także macie wspomnienia miłe, więc się cieszmy tym, co było, i miejmy nadzieję, że przed skończeniem żelaznej kolei jeszcze się zobaczymy i że się jeszcze Kalasanty będzie drapał, pokąsany przez  rougety , których tu tego roku mniej, i hipoteza jest, że się przeszłego roku za bardzo Kalasantego objadły i pozdychały.    Macie upały; i tu także temu parę dni nadzwyczaj było gorąco, ale teraz często deszcz i czekają zmiany na żniwa, które tego roku, choć obfite, jednakże późne będą. W przeszłą niedzielę obchodzili tu Ś-tej Anny, patronki tutejszej. Ponieważ podwórze zmienione i tego roku w klombach i kwiatach, więc wszystkie tańce odbyły się przed kościółkiem na murawie. Pamiętacie święto wiejskie w  Sarzay , więc Warn nie będę przypominał ani  kornemuzów  [1] , ani kramów, ani rozmaitego kalibru taneczników. Tutaj było kilkanaście osób znajomych, między którymi i Ler[oux], o którego mi się pytała Ludwika. On teraz jest tutaj, o 8 mil stąd, w  Boussac , miasteczku, gdzie także jest sousprefektura, jak w Salliatre, w départ, de la Creuse. Miasteczko bardzo stare, zamek nad  Creuzą  ze starożytnymi wspomnieniami. Niedaleko są kamienie druidów; okolice znane z piękności. Tam ma przywilej drukarni i tam drukuje już dziennik, co w mieście tutejszym redagowany i co się zowie „Eclaireur”. Ta drukarnia jednakże jeszcze nie jest przez jego nowe  procédé , albowiem jak każdy ma swoje  ale , tak też i on ma to, że zaczyna, a nie zupełnie kończy. Jak rzuci wielką myśl, tak mu dosyć. Toż samo z ową nową machiną, której nie skończył albo którą nie dosyć wykończył.  Funkcjonuje , ale nie dosyć dokładnie. Już to go kilkadziesiąt tysięcy kosztuje i bliższych jego przyjacieli (między którymi szczególniej właściciela pana Koko) ; trzeba by drugie tyle prócz woli, a szczególniej wytrwałości, a razem tego wszystkiego w ten moment niepodobieństwo. Jednakże rzecz egzystuje i niedługo weźmie się do tego jaki  exploiteur  [2] , ustroi się w nie swoje pióra i pokaże światu. Już się tacy zdarzali i jeszcze zdarzają, którzy chcą kupić wynalazek, czego on nie chce. Prócz dwóch tomów o hidr. [?] mnóstwo jest jego artykułów w Encyklopedii i w „Revue”, gdzie  Consuelo . Wszystko, co pisał, trzyma się jedno drugiego. Jest w „Revue” kilka bardzo cenionych  discoursów  [3] , niektóre niepokończone. Wszystko to było na stole w Square d'Orléans. Cóż Wam z nowin? Że pani Viardot już nad Ren pojechała, gdzie ją Meyerbeer imieniem króla pruskiego zaprosił, jako też Liszta, Vieuxtempsa itd. Królestwo przyjmować tam będą królowę angielską, która już z ks. Albertem, swoim mężem, wyjechała do Niemiec. Mendelssohn także w Koblenz zajęty preparaty wami muzycznymi dla swojego króla, bo przyjętą ma być królowa Wiktoria w Stolzenfels. Liszt sobie każe krzyczeć  er lebe!  [4]  w Bonn, gdzie Beethovenowi stawiają pomnik i także się koronowanych spodziewają. W Bonn przedają cygara:  Véritables cigares à la Beethoven , który wiedeńskie fajki zapewne tylko palił; i tyle już sprzedali mebli, starych biur, starych pułek [!] po Beethovenie, że biedny kompozytor  de la symphonie pastorale  miałby był chyba ogromny handel mebli. Przypomina to owego  concierge  [5]  w Ferney, który bez liku nasprzedawał lasek Voltairowskich. Pan Blanqui, profesor, dawny znajomy Kalasantego, dostał order od młodej królowej hiszpańskiej w powrocie swoim z Madrytu, gdzie był wysłany z Panem Salandroure, fabrykantem sławnych dywanów d’Aubusson, dla zwiedzenia industrii tamtejszej. Nikt się o to nie troszczy ani pyta, ale mi to na myśl przyszło, bo to Kalasantego znajomy. Co się Mamy przywoźnicy tyczy, nie potrzebuje znać nikogo, zna ona wszystkich. Lorka dokąd jedzie? Żal mi Antka Wodz[ińskiego], że drugie już będzie miał potomstwo. Méry zapewne wie o młodej swej przyjaciółeczce, że była słaba i że lepiej; o tym mi jeszcze w Paryżu Dupontowej nieboszczki mąż mówił. Nowak[owski] gra moją  Bersezę , przyjemnie mi o tym wiedzieć; zdaje mi się, że go z daleka słucham. Uściskajcie go. Sonata Elsnerowi [dedykowana] wyszła w Wiedniu u Haslingera, a przynajmniej sam mi drukowaną  épreuve  [6]  temu kilka lat do Paryża przysłał; ale ponieważ nie odesłałem mu jej korygowanej, tylko kazałem powiedzieć, że wolałbym, żeby wiele rzeczy odmienionych było, więc może wstrzymali druk, co by mi bardzo miło było... Oj, czas ogromnie schodzi! Nie wiem, jak się dzieje, ale nic robić poczciwego nie mogę, a jednakże nie lenię się, nie  łażę  z kąta w kąt  jak z Wami , tylko po całych dniach i wieczorach siedzę w moim pokoju. Muszę jednakże pokończyć niektóre manuskrypta przed wyjazdem stąd, bo w zimie komponować nie mogę. Po Waszym odjeździe tylko ową sonatę napisałem. Teraz prócz nowych  Mazurków  nic nie mam gotowego do druku, a trzeba. Dyliżanse słychać. Przejeżdżają za ogrodem; czy się który nie zatrzyma, z którego Wy nie wysiądziecie! Szczerze mi napiszcie, czy Marżolenowska rada dobrze Ludwice zrobiła, także czy Antek Bartolo zupełnie zdrów. Bawi mię Mameczka ze swoim wybiegiem. Szczerze jednakże powiem, że nie znając jej teraźniejszego zdrowia, na zimę z jej reumatyzmami nie śmiem bardzo nalegać. Do Waszej to mądrości moją uciechę zostawiam, ale protestuję przeciwko wszelkim wybiegom moją całą duszą. Zresztą, jakby tu Mameczka była cierpiącą, a i ja cierpiący, to Izabela przyjedzie nas oboje pielęgnować, po Izabelę mąż, a po nich Wy; Zuzia z panią Lutyńską będą gospodarować.  Voila tout . [7]  Powiedz no, Ludwiko, mężowi, żeby też czasem się przypisał. Krótko, ale niech tylko mi powie „dobrydzień”, bo mi go brak na liście Waszym. Niech on zawsze dopisze numer domu w każdym liście. Numeru ani Waszego, ani Antolowego nie pamiętam nigdy: mam napisany, ale w Paryżu, stąd zawsze z cirkumlokucjami muszę adresować. Trzeba mieć twardą głowę, żeby jednakże tyle razy pisać, a nigdy nie pamiętać Waszego numeru. Wróciłem ze spaceru z Sol, która mię porządnie przespacerowała kabrioletem w towarzystwie  Jacqua .  Jacques  zowie się ogromny pies bardzo pięknej rasy, który Pani Domu ofiarowano na zastąpienie starego  Simon , który tego roku bardzo się podstarzał i ma łapę sparaliżowaną. Nieodstępny przyjaciel grubego Koko, chociaż rasy w swoim rodzaju przecudnej. Jak deszcz, tak do kabrioletu się pakuje, i jak się położy, tak głowa z jednej strony się moczy, a ogon z drugiej, mimo najdowcipniejszej jego pozycji, żeby się od deszczu ochronić; ale za duży na takie wygody. Pani Domu w ten moment jest z sąsiadem, doktorem kochanym, u chorego we wsi, który gwałtem z gorączką wyjść chce do owej kobiety, co to  remet les fourchettes de l’estomac  [8] , o parę mil stąd; ani można perswadować. – Pisali mi z Paryża, że Artôt, skrzypek, umarł. Ów chłopak, taki mocny i czerstwy, pleczysty i kościsty, umarł na  suchoty  w Ville d’Avray temu parę tygodni. Jakem przed wyjazdem był w Ville d’Avray (przejeżdżaliśmy tamtędy jadąc do Wersalu) odwiedzić moją chrzestną córeczkę, Albrechtównę, jechałem razem z Panią Damoreau. Ona go pielęgnowała i już wówczas mi mówiła, że bardzo z nim źle było. Żałuję Pani Damoreau, bo szczerze była do niego przywiązana. Razem podróż odbywali zaprzeszłego roku do Ameryki. Nikt by był widząc nas obu nie zgadł, że on wprzód, i na suchoty umrze. Już Jan swoim zwyczajem od kwadransa dzwoni na obiad. (Pani Domu obiecała mu, że go wodą zimną obleje, jak za długo dzwonić będzie.) Muszę się ogolić, bo mam dużą brodę, a więc znów ten list opuszczam. – Jużem się ogolił, ale dlatego nie jestem tłuściejszy, chociaż mi tu mówią, żem utył; daleko mi jednakże do nieboszczyka Okołowa. Uściskajcie tam jego bratową (jeżeli się nie mylę, tą, z którą na cztery ręce często na Miodowej ulicy grałem, gdzie pannę Czajk[owską] często widywałem). Piszcie mi o moich chrzestnych. Uściskajcie Pruszakostwo. Rękę dajcie Połciowi, staremu koledze. Elsnerowi powiedzcie, żeby tutaj do Néris przyjechał się na swoją nogę leczyć. Dobrzyński czy jedzie do Paryża? Wierzę, że miał sukces u Meyerbeera. Cieszy mię, że usłyszycie symfonię Davida. Prócz kilku pieśni  prawdziwie  arabskich reszta tylko na  meryt  [9]  instrumentacji. Ale co mnie dziwi, że u Was do tego kostiumy i dekoracje preparują, kiedy tutaj oni to w czarnych frakach i siedząc przy pulpitach na stołkach, z nutami w ręku albo na pulpitach egzekwowali. O tym pewno nie myśleli nawet najwięksi jego admiratorowie (których coraz mniej, jak zwykle po podobnych  engouement  [10] . Uważaj na śpiew muezina (tak nazywają tego, co z mosketów (z wieżyczek) śpiewa co godzinę podług zwyczaju nabożeństwa arabskiego); to to, na co Araby z Algeru na pierwszym koncercie tutaj głowami potakiwali, a uśmiechali się z przyjemnością. Wkrótce znów Wam napiszę, że Was kocham serdecznie. Wiele bym chciał pisać, ale to by nie wiedzieć z którego końca zacząć, żeby chcieć sobie piśmiennie pogawędzić, jak się to obok w pokoju rano przy czekoladzie gawędziło. Ściskam Was najserdeczniej wszystkich.     [Dopisek]     Franchomme, poczciwiec, do mnie pisał i przypomina Warn się.     [Dopisek George Sand]      Bonjour, ma chérie, on vous aime, on vous embrasse tendrement; soyez bénie du bon Dieu toujours.  [11]    [Dalszy ciąg ręką Chopina]     Nie chciano puścić listu bez słówka. Tacy kochani (piszę w liczbie mnogiej, bo za wszystkich są tacy). –  Pan Brunel , ten inżynier (Francuz rodem), który londyński tunel pod Tamizą wymyślił, między innymi ważnymi swoimi pracami wynalazł teraz nową lokomotywę, za pomocą której można będzie przebiegać 50 mil angielskich na godzinę. Machina ta ma być na ośmiu kołach. To nie uprzyjemni drogi żelaznej. Sol, co mi przyniosła czekolady na przekąskę, każe mi pisać, że Ludwikę ściska. Dobre ma serce bardzo. Nie dziwię się, że jeszcze  Izydory  nie znasz, bo jeszcze w tomach nie wyszła. A  Teverino  dopiero w przyszłym miesiącu wychodzić zacznie felietonami do dziennika „La Presse”. Nb. felietony nie mają żadnej styczności  avec le corps  [12]  dziennika, który zupełnie przeciwnych wyobrażeń co do wielu rzeczy.     [1]  Kornemuzy (z fr.  cornemuse ) – dudy, kobza.     [2]   Exploiteur  – wyzyskiwacz.     [3]   Discour  – rozprawa.     [4]   Er lebe  (niem.) – niech żyje!     [5]   Concierge  – dozorca, stróż.     [6]   Épreuve  – tu: pierwsza korekta.     [7]   Voila tout  – ot, i wszystko.     [8]   Remet les fourchettes de l’estomac  – wyjmuje widelce z żołądka; tu zwrot określający wiejską znachorkę.     [9]  Meryt – tu: wartość, zaleta.     [10]   Engouement  – uwielbienie, zachwyt.     [11]   Bonjour... toujours  – Dzień dobry, moja kochana, kocham Panią serdecznie; niech dobry Bóg Pani zawsze błogosławi.     [12]   Avec le corps  – tu: z kierunkiem ideologicznym.    
  Wyruszymy jutro o świcie. Znaleźliśmy konia do powozu i zabieramy mego brata. Ponieważ nie będę mogła pisać do Ciebie w podróży, chcę więc, byś przynajmniej otrzymał słówko ode mnie w Paryżu. Smutno mi na myśl, że jedziesz powozem, że masz złą noc. Postaraj się tak czas sobie rozłożyć, by choć przez trzy noce odpocząć w Paryżu, i nie męcz się zbytnio.     Kochaj mnie, drogi aniele, szczęście moje najdroższe. Kocham Cię.  
  Piszę do Pani bez słownika, by Jej  powierzyć  list do mojej matki. Udzieliła mi Pani na to pozwolenia. Dziękuję z góry i proszę dbać o swe zdrowie. Tutaj miewamy się nieźle z wyjątkiem fortepianów, z których jeden nie robi absolutnie nic, a drugi bardzo mało. Ten  bardzo mało  to oczywiście mój.    Zuzanna mówiła mi, jak dobra Pani była dla mojego nru 9. Wdzięczność moja za to jest wielka, że pragnąłbym móc napisać do Pani długi i zajmujący list, aby tę wdzięczność wyrazić. Lecz nie umiem tego uczynić, więc ograniczam się do uściśnięcia Jej dłoni.     Fr. Ch.   Czy przesłano Pani  Sonatę  i  Kołysankę ? Proszę o wiadomość o sobie. Niech Pani nie wchodzi w tłum, by oglądać zawody żeglarskie. Proszę się szanować, a jeśli przypadkiem nadejdzie list z Warszawy, proszę mi go przysłać. Mój list przesyłam zapieczętowany, lecz gdyby Pani mogła wsunąć słówko dla Ludwiki od siebie, sprawiłoby jej to wielką przyjemność. Proszę powiedzieć Pani Etienne, by dała mój adres roznosicielom dwu pism muzycznych, aby mi je tu przysłano.     [Dopisek George Sand – Tłumaczenie]     Dzień dobry, Miluchna, całujemy Cię, mamy się dobrze, ale w istocie leniuchujemy. Z wyjątkiem mnie, wciąż zajętej pisaniem powieści, aczkolwiek sypiam i dużo spaceruję. Solange ubiera się, rozbiera, wsiada na konia i zsiada, drapie się, ziewa, otwiera książkę i zamyka, czesze swe włosy, uważa Maurycego za niedołęgę, wreszcie tak bardzo jest, jak widzisz, zajęta, i to tak ważnymi sprawami, że przed deserem nie wydąża zejść na obiad. Panuje tu jeszcze tyfus, trzeba się strzec przed nim z pomocą boską; pielęgnuję chorych i mam nadzieję, że go uniknę. Dotychczas nikt u nas nie umarł. Wuj Polit stał się bardzo stateczny. Chodzi codziennie we fraku, nosi kapelusz  à la bolivar , rękawiczki z czarnych jedwabnych wyczeszek; kamizelkę ma nieco przykrótką, za to brzuch zbyt wydatny, cerę z lekka miedzianą. Wygląda jak handlarz byków w niedzielę; wreszcie nie siwieje i nie powtarza w kółko tych samych słów. Twierdzi, że nigdy bardziej nie zasłużył na tę miłość, jaką budzi w Tobie.    Maurycy bazgrze, przekomarza się, muska swe wąsiki, śmieje się szyderczo, nosi buty ze sztyplami, pachnie stajnią i Ciebie ubóstwia.    Miej się dobrze. Graj na fortepianie, bądź otoczona kwiatami i kochaj nas. Chciałabym Ci posłać goździki i własne myśli. Nie widziałam tak pięknych, ale może są piękniejsze w Paryżu. Pisz do nas. Całuję z całego serca.     G. S.   
 Kochany Fryderyku!  Bardzoś nas ucieszył doniesieniem o swoim zdrowiu. P. Gudman [Gutmann] nam mówił, że jak Cię widział we wrześniu, że dobrze wyglądałeś; daj Boże, aby tak było w istocie. Moje zdrowie na mój wiek z łaski Opatrzności jest dobre. Mało wychodzę, strzegę się wszelkiej zmiany powietrza, wszystkiego, co by reumatyzm powiększyć mogło; nawet u Ludwiki rzadko bywam, aby nie zrobić cierpień równych, a może i większych od moich tym, którzy mnie otaczają. Dziękuję Ci, kochany synu, za te wszystkie podarki, które za każdą sposobnością od Ciebie odbieram; miłe i drogie są dla mnie, ale nigdzie nie bywam, mało ludzi widuję, a Ty, kochany, na próżno dla mnie wydajesz. Z Twego powodu miałam niedawno wielką przyjemność. Pani Obreskow z mężem przejeżdżała, jak mówiła, do córki do Aten; bawiła tylko parę dni w Warszawie. Była u mnie. Jakaż to uprzejma kobieta! Od pierwszego widzenia pokochać ją można. Może się to mnie tylko tak zdawało, że mi tak wiele dobrego mówiła o Tobie i o Pani domu, że ma wielkie staranie o Twoim zdrowiu. Przywiozła mi upominek: na tacce imbryczek do herbaty, garnuszek i cukierniczkę, mówiąc, ażeby codziennie pijąc herbatę przypominać sobie przyjaciółkę syna; jak to jest grzecznie i uprzejmie. W lecie ma być w Petersburgu, na zimę przyszłą w Paryżu; w jesieni ma tędy przejeżdżać i chce mnie do Ciebie zabrać. Dobrze, że to jeszcze tak daleko do tego czasu, może jej projekt się zmieni, z czego bym była bardzo kontenta, bo jadąc z nią, musiałabym całą zimę u Ciebie pozostać, a co Ty, biedny, zrobiłbyś ze mną? Zrobiłabym Ci przykrość, znając Twoje serce, byłbyś ciągle niespokojny, zdawałoby Ci się, że się nudzę, że nie mam dość wygody, i tym podobnie. Nie, kochane dziecko, tego nie zrobię, tym bardziej że są z Tobą osoby, które mają o Tobie troskliwe staranie, za co im bardzo wdzięczna jestem. Może też Bóg pozwoli jeszcze widzieć się z Tobą; nie tracę nadziei, bo mam ufność w Jego miłosierdziu. – W tym nowym roku niech Opatrzność zlewa wszelkie błogosławieństwa na Ciebie, tego Ci z serca życzy   Matka.   Zuzia przesyła Ci swoje życzenia i Lutyńska.  Pani S. moje uszanowanie. 
  Pani Sand posyła 150 fr. za zakupiony obiekt.     Ch.   
  Moje życie.    H. Lucas przysłał lożę przez  Louis Blanc  dla p. Sand na dziś. A ponieważ ona chce swoją kuzynkę z sobą wziąść do loży – pozwól,  żebym do Ciebie  przyszedł na 3-ci akt. Dwa pierwsze przy kominie przepędzę.    Ściskam Cię najserdeczniej.    Twój zawsze    Ch.     Numer jej loży jest 6 na pierwszym.  
  Mój drogi.    Przy odrobinie dobrej woli proszę sobie wyobrazić, że piszę ten list natychmiast po otrzymaniu poczty, która mi przyniosła pomyślne wieści od Pana. Ponieważ serce moje nie ma nic wspólnego z tym opóźnieniem – proszę przyjąć te słowa tak, jak gdyby przybyły w porę. Jeżeli kartka załączona przy liście nie jest zbyt pomięta i będzie po temu stosowna sposobność, zechce Pan ją doręczyć ode mnie Pani Mendelssohn. Pozwoli Pan również przypomnieć sobie, że jeśli nawet posiada Pan przyjaciół i wielbicieli bardziej Mu bliskich i godniejszych, to nie posiada bardziej Mu życzliwego.    Zawsze całym sercem oddany    Chopin.   
 Zezwolił mi Pan, drogi przyjacielu, przesłać przez Franchomme’a rękopisy dla p.  Sterna , rękopisy dla  Wessla  (z bilecikiem bez podania dokładnego adresu) oraz krótki list z załączoną kartką dla F. Mendelssohna. Zmieniłem zdanie co do projektowanej dedykacji. (Gdy wątpisz, nie rób nic.) Wszędzie umieściłem tytuły oraz numery dzieł, jak również dzień publikacji (25 listopada rb.).  Sprawiam Panu dużo kłopotu, prawda? – Mam nadzieję, że wkrótce przyjadę przeprosić Pana, gdyż pogoda bardzo się psuje.  Proszę łaskawie złożyć moje uszanowanie Pani Léo.  Serdecznie oddany  F. Chopin.   Proszę nie zapomnieć pozdrowić ode mnie PP. Valentin i Wasze kochane dzieci. 
  Moje drogie Życie!    Jan dwa razy był u Ciebie powiedzieć, żem przyjechał, ale Ci zapewne perukarze zapomnieli powiedzieć. U Leona razem będziemy na obiedzie, a jeżeli jutro chcesz, to będę siedział do 2-giej, tak jak dziś siedzę cały dzień. Wyjdę tylko list oddać na pocztę. – Jestem u Frankoma [!] na obiedzie, a o 10-tej w domu. Jeżeli, wracając z opery, choć w nocy chcesz wstąpić, to Cię uściskam. Do Ciebie bym pojechał, ale to tylko bardzo rano można, a ja rano, nim się  wykrztuszę , to i 10-ta. Ściskam Cię najserdeczniej.    Twój stary    Ch.   Nohant czekam 9-go.  
  Otrzyma Pani jutro list z Chenonceaux. Ponieważ będzie tam również  jeden  list dla mnie (zapowiedziano mi to, lecz zapomniałem Pani o tym powiedzieć), proszę łaskawie powiedzieć Mirtile lub portierce Pani, aby mi go przyniosła, gdy nadejdzie do Pani. Powinien nadejść około 2.30. Będzie tam wiadomość co do ostatecznego terminu wyjazdu.    Oddany    Ch.   
  Moi najukochańsi.    Odebrałem list Wasz ostatni, w którym mi piszecie, żeście zdrowi, wyjąwszy Barteczka, który jednakże daleko lepiej; że Mameczka znosi dosyć dobrze zimową porę. Tutaj jeszcze nie bardzo zimno, czarno i wilgotno. P. S. od wtorku z synem i córką wróciła, a ja dziś dwa tygodnie, jak tu już jestem. Zwykle, jak sobie przypominacie, wcześniej sam wracam, a tego roku tym bardziej, że musiałem Jana* odprawić, innego znaleźć służącego. [Na górze stronicy przypisek Chopina do gwiazdki:] Już od roku co miesiąc chciał odchodzić protestując zawsze i płacząc, że mię bardzo  kocha , i nigdy byłbym go nie odprawił, ale niecierpliwił już innych – dzieci się z niego za bardzo wyśmiewali, więc nie mogłem go dłużej trzymać dla siebie samego. Do ostatka myślał, że Zuzannę odprawią. Mimo to co dzień dziękował. [Dalszy ciąg listu:] Dla mnie to wielkie afery – bo trzeba coś bardzo poczciwego, ale mój przyjaciel Albrecht znalazł mi Francuza, Piotra – bardzo porządnego, zgrabnego i spodziewam się, wiernego człowieka, który 7 lat służył u rodziców mojego  Walca Es-dur  (u P-stwa Horsford). Czysty bardzo, trochę wolny, ale mnie nie niecierpliwi jeszcze. Ludwikę, która zna Nohant, może zainteresuje, że  Luce , owa dziewczynka, córka Françoisy, jest tutaj prócz Zuzanny ze swoją panią – a raczej z Solange.  A propos  tego wszystkiego, o co mi się Ludwika w liście pyta,  wszystko  nieprawda i bez  żadnego  podobieństwa do niczego. LR w doskonałym zdrowiu, dzieci miał słabe na odrę – a Maurice miał jechać za kilka dni, ale dla złej pory nie pojedzie, do ojca, który się przez całe lato z dóbr swoich z Gaskonii nie ruszył. [W dopisku:] Nie wierzcie nigdy złym pogłoskom, bo dużo ludzi na świecie, którzy szczęścia widzieć nie mogą spokojnie. [Dalszy ciąg listu:] Przed przyjazdem tutaj, po moim wyjeździe z Nohant, była P. S. w Chenonceaux koło Tours u swoich kuzynów de Villeneuve. Chenonceaux jest zamek bardzo w całej Francji znany. Zbudowany za czasów Franciszka pierwszego przez sławnego  traitanta  [1]  (bankiera ówczesnego) Thomas Boyer, który go bardzo długo budował. Budowany w środku rzeki  Cher . W arkadach, na których stoi zamek, są ogromne kuchnie, więc możecie sobie wystawić, co za gmach. Franciszek pierwszy wydziedziczywszy z niego owego bankiera mieszkał w nim – i mnóstwo zabytków z jego czasów. Później Catherine de Médicis wciąż tam mieszkała (w  Hugenotach  tutaj w drugim akcie jest dekoracja z tego zamku – zdaje mi się, że Lud. widziała); także żona naszego Walezjusza tam swoje wdówstwo przepędziła. Wszystkie apartamenta zachowanego [!] z meblami z owych czasów – czego utrzymanie zapewne krocie rocznie kosztuje. Za Ludw. piętnastego czy też za Regencji jeszcze dostało się to po  Vendômach  Panu Dupin (de Franceuil), u którego to sekretarzem był Rousseau. Ten P. Dupin to dziadek p. S., ów, którego portret nad kominkiem w dużym pokoju na dole, obok jadalnego, w Nohant. Pani Dupin, pierwsza jego żona, sławna była z rozumu i piękności - i za jej czasów w Chenonceaux wszystko, co przeszły wiek miał głów, tam przebywało: i Voltaire, i Mably, itd., itd. Montesquiego także wiele jest manuskryptów. Rousseau w swoich  Confessions  pisze o p. Dupin. Są tam (w Chenonceaux) kufry korespondencji jego z nią, bardzo ciekawe, ale pewno nigdy nie będą wydane. P. S. wynalazła kilka manuskryptów pani Dupin, podobno bardzo interesownych, szczególniej pięknie pisanych. Tam także pierwszy raz na teatrze zamkowym opera Roussego była grana ( Le Devin de village ), z której uwerturę, jak mówią, zrobił pan Franceuil. Zapewne wiecie, że Rousseau zrobił  poème  i muzykę, która wielki sukces miała temu z 70 lat. Z tej opery niektóre rzeczy się przyjęły, i we Francji dosyć je znają. Pisałem Wam o Chenonceaux, teraz o Paryżu. Otóż Gavary ślicznie się Ludw. i Jędrz[ejewiczowi] kłaniają (on jej posyła Massiliona swojego kroju) i Franchommy. Byłem tam i tam na obiedzie przed przyjazdem p. S. i o Was dużośmy wspominali. Już zaczynam mój młyn. Dziś tylko jedną dałem lekcję, pani Rothschild, a dwie odprosiłem, bom miał co innego do roboty. Moje nowe  Mazurki  wyszły w Berlinie u Sterna, więc nie wiem, czy do Was dojdą; Wy, co zwykle w Warszawie z Lipska macie muzykę. Nikomu nie są przypisane. Teraz chciałbym skończyć  Sonatę  z wiolonczelą,  Barkarol  ę  i coś jeszcze, co nie wiem, jak nazwę, ale wątpię, żebym miał czas, bo już się rwetes zaczyna. Mnóstwo mam pytań, czy koncertu nie dam – ale wątpię. Liszt przyjechał z prowincji, gdzie dawał koncerta, zastałem dziś jego kartę w domu. Meyerbeer jest tu także. Miałem być dziś na wieczorze u Leona, żeby go tam widzieć, ale idziemy na operę, na nowy balet (nowy dla p. S.)  Le diable à quatre , w którym kostiumy nasze. – To i po balecie piszę do Was rano w sobotę. Na operze nic się nie zmieniło; tak jest, jak za Waszej bytności. Jeszcześmy nic nie widzieli prócz tego; ani Włochów, gdzie dają Verdiego muzykę, ani pani Dorval w nowym dramacie  Marie Jeanne , który ma być jedną z lepszych ról jej. – Dziś 17 grudnia. Przerwałem list i nie mogłem zasiąść przed dzisiaj do niego. Tutaj bardzo dziś ciemno i brzydko. Pierwsza reprezentacja dziś ma być na Wielkiej Operze opery Balfe, tego, co to  Les quatre fils Aymon  zrobił (zdaje mi się, żeśmy je razem na Operze komicznej widzieli). Tytuł dzisiejszy jest  L’Etoile de Seville . [W dopisku:]  Cyd , ale nie Cornela, tylko podług Calderona. [Dalszy ciąg listu:] Poemat pana Hypolyte Lucas (nietęgi pisarz, felietonista). Niewiele się spodziewają. Balfe jest Anglik, co był we Włoszech, a przejechał przez Francję. – Jutro u Włochów  Gemma di Vergi . Ale wczoraj byliśmy wszyscy i Luce na teatrze de la Porte St. Martin, gdzie grano nowy dramat pana Dennery (nie bardzo tęgi), w którym pani Dorval nadzwyczajnie gra. Tytuł  Marie Jeanne . Jest to dziewczyna z ludu, która idzie za rzemieślnika, który ją w nędzy z synkiem małym zostawia przez swoje złe prowadzenie, a ona dla uratowania od śmierci dziecka, któremu nie ma co dać jeść, zanosi niemowlę z rozpaczy  aux enfants trouvés  [2] . Scena nadzwyczajnie oddana. Wszyscy beczą; tylko słychać ucieranie nosów w sali. Od młodości swojej pani Dorval nie miała podobnej roli, to jest od roli  Dziesięć lat życia jouera .    Od tego czasu, com wyższy ten wiersz pisał, byłem na operze Balfego; wcale niedobra. Śpiewają, jak można najlepiej, a aż mi przykro było, że takie resursa gaspiliowane [3] , gdy tymczasem Meyerbeer (który cicho w loży siedział i czytał libretto słuchając) ma dwie opery kompletnie gotowe:  Le Prophète  et  L’Africaine . Obie w 5-ciu aktach, ale nie chce on ich dać operze bez nowej śpiewaczki, a pani Stolz, która rządzi dyrektorem, żadnej lepszej od siebie nie dopuści. Dekoracje piękne, kostiumy bardzo bogate. Posłałem przez Glücksberga dwa tomy: Stary i Nowy Testament z angielskimi sztychami dla Ludwiki i Izabeli. Sztychy te bardzo tutaj za piękne uchodziły; są obrazy najsławniejszych mistrzów starej i nowej szkoły: Rafaela, Rubensa, Poussin. Wiele z tych obrazów jest tutaj w Luwrze, może Ludwika sobie przypomni. Antoniemu, który nie ma dzieci, posłałem mały tom Gavarniego rysunków  des enfants terribles  [4]  itd., żeby się uśmiał i sobie tutejszy lekki, głupi dowcip przypomniał. Kalasantemu przysłowia rysunków Grandvilla. Grandville pierwszy w tym rodzaju zaczął karierę, a nikt lepiej jak Gavarni nie pojął tego. Zapewne widzieliście Grandvillowego Lafontaina.    Widzicie, czy można mieć głowę na karku przed Nowym Rokiem tutaj. Dzwonek nie przestaje chałasować [!] u drzwi. Dziś tutaj wszyscy w domu zakatarzeni. – Że ja kaszlę nieznośnie, to nic dziwnego, ale Pani Domu tak zakatarzona i gardło ją boli, że musi ze swego pokoju nie wychodzić, co ją mocno niecierpliwi. – Im więcej zdrowia zwykle się ma, tym mniej cierpliwości w cierpieniu fizycznym. Na to nie ma lekarstwa na świecie, nawet rozum na nic się nie zda. – Cały Paryż w tym tygodniu kaszle. Wczoraj w nocy była ogromna  tempête  [5] , grzmoty i łyskawice, grad i śnieg. Sekwana ogromna – zimno niewielkie, ale wilgoć nieznośna. Klengel z Drezna jest tu i pani Niesiołowska. Był u mnie; obiecałem mu być u niej. – Może o tym głośno nie trzeba. – Liszt także był u mnie, rozwodził się nad p. Calergis, a po moich kwestiach widzę, że więcej mówili, jak co było.    Brat Tytusowej był tu; zdrowszy, pojechał do Włoch. Dużo mi o Tytusie mówił, bardzo go pokochałem. – Uściskajcie Tytusa. – Gutmanna zapewneście już widzieli. Laski, którego widziałem na operze, także Wam powiedzieć może, że mnie zdrowego widział. Tutaj nowy rok niedobrze się anonsuje dla złej pogody; kupcy się skarżą, że nie tyle  flâneurów  [6] , ile zwykle. Ja jeszcze nie puściłem się na miasto za moimi sprawunkami. Dla mojej chrzestnej muszę coś znaleźć; a tymczasem mój chrzestny nic nie będzie miał tego roku, ale też dlaczego tak daleko! Rad bym mu kiedy sukcesję jaką tęgą zostawić, ale to jakoś nie bardzo w mojej naturze. Pomyślę kiedy, jak się położę, a spać nie będę mógł. Spróbowałem z Franchommem trochę mojej  Sonaty  z wiolonczelą, i dobrze. Nie wiem, czy będę miał czas tego roku ją drukować. Wujaszek pani Fryderykowej odwiedził mię w tych czasach. Bardzo godny i kochany, odmłodniał, gra na skrzypcach, jak mi mówi, jak za młodych czasów, i nie kaszle. Czerstwy, miły, dowcipny; prosto, ślicznie się trzyma, peruki nie nosi, tylko piękne swoje siwe włosy, słowem, taki piękny jeszcze, że młodzi teraźniejsi mogą za starych przy nim uchodzić. Méry do mnie dawno bardzo nie pisał, nic o nim nie wiem. Kochane stworzenie słabe. – Dziś Wigilia Bożego Narodzenia, nasza panna gwiazdka. Tutaj tego nie znają. Jak zwykle obiad jedzą o 6-tej, 7-mej albo 8-mej, a tylko niektóre domy zagraniczne zachowują te zwyczaje. – Np. wczoraj pani Stockhausen nie była na obiedzie u Perthuisów (u mojej  Sonaty ), bo się zatrudniała przyrządzaniem dzisiejszego dnia dla dzieci. Wszystkie domy protestanckie zachowują Wigilię Bożego Narodzenia, ale zwyczajny paryżanin nie czuje różnicy między dziś a wczoraj. Tutaj smutna Wigilia, bo chorzy i doktora żadnego nie chcą; katar nadzwyczaj mocny, położyli się na dobre. Wszyscy Paryż przeklinają dla klimatu, a zapominają, że na wsi w zimie jeszcze gorzej i zima wszędzie zimą. Parę to miesięcy trudnych do przebycia. Ja się często pytam siebie, jakby ludzie niecierpliwi mogli żyć pod niebem jeszcze niegodziwszym jak tutejsze. Czasem za parę godzin słońca dałbym parę lat życia. Tylem ludzi już przeżył mocniejszych i młodszych ode mnie, że myślę, że jestem wieczny. Córka Verneta, a żona Delarocha, co to jego roboty  Hémicycle au Palais des Beaux-Arts , umarła parę dni temu. Cały Paryż jej żałuje. Była to bardzo delikatnego rozumu osoba, sama młoda, ładna, choć bardzo chuda. Przyjmowała w swoim domu wszystko, co tylko znakomitego tutaj było; adorowana od wszystkich, mająca szczęście w domu, dostatki i poszanowanie. Ojciec był na czele żałoby i beczał jak wół; był moment, co myślano, że matka zwariuje.    Wczoraj i dziś tutaj w łóżku leży p. S. na ból gardła. Trochę lepiej. Za parę dni zupełnie zapewne będzie dobrze, ale tymczasem nie mam czasu dłużej do Was pisać. Sol także zakatarzona, ja najmocniejszy.    Ściskam Was najserdeczniej. Nigdy się o mnie nie turbujcie. Pan Bóg na mnie łaskaw. Kocham Was. Życzę Wam dobrego roku i wszystkim znajomym.     F. Ch.    P. S. Ludwikę ściskam. Posyłam bilecik p. de Rozières. Nie mam czasu odczytać, com napisał.     \r\n   [1]   Traitant  – dzierżawca podatków.      [2]   Aux enfants trouvés  – do domu dla podrzutków.      [3]  Resursa gaspiliowane (z fr.  resources gaspillées ) – zmarnowane pieniądze, próżne koszta.      [4]   Des enfants terribles  – dzieci niesfornych.    [5]   Tempête  – burza.    [6]   Flâneur  – tu: kupujący.  
  Kochany Chopinie.    Chcę Pana prosić o wielką łaskę: syn mój Artur zamierza grać Pańską piękną  Sonatę h-moll  i bardzo pragnie, żeby mu Pan udzielił kilku wskazówek, ażeby mógł jak najbardziej wniknąć w Pańskie intencje. Wie Pan, jak uwielbiam Jego talent, i chyba nie mam potrzeby wyrażać, jak będę wdzięczny za łaskę, o którą proszę dla mojego łobuza. Jest on na usługi Pana codziennie od godziny drugiej do 4, a w niedzielę – całe przedpołudnie. Przepraszam tysiąckrotnie za to natręctwo, lecz dał mi Pan tyle dowodów przyjaźni, że na nią liczę.    Tysiąc ukłonów od całej rodziny.    Fryd. Kalkbrenner.   
 Drogi doktorze.  Pani Sand jest niezdrowa od dwóch dni. Niech Pan ją zechce łaskawie odwiedzić  dzisiaj  możliwie jak najwcześniej. – Zobowiąże Pan swego oddanego Mu   Chopina.  
 Czuję się bardzo winna, że nie wyraziłam Panu swej radości z tak zasłużonego Pańskiego powodzenia; ale muszę to wyznać, spodziewałam się z dnia na dzień Pańskiej wizyty i dziękuję Panu za spełnienie danej mi obietnicy. Będę z całą pewnością w domu w niedzielę od 5 do 6 lub przez cały wieczór i będę zachwycona mogąc przyjąć Pana u siebie, jako osobę, która chce zachować dla mnie miejsce w swoich wspomnieniach.  Proszę przyjąć wyrazy przyjaznych uczuć.  Mars.  
 Odsyłam Panu z wielkim podziękowaniem łaskawie powierzone mi listy i jeżeli Pan będziesz w tych czasach pisał do Pana Hanki, to proszę, podziękuj mu za jego dobrą pamięć i za przysłaną mi muzykę.  Żałuję, że słota nie pozwala mi ustnie podziękować Panu.   F. Chopin.  
 Ma być u mojego gospodarza dziś wieczorem komisarz pol. dla batalii dwóch lokatorów, co się na dziedzińcu pobili.  Więc lepiej dziś nie przychodź. 
 P. Józef pozwoli wejść na górę oddawcy tego biletu.   F. Lamennais.  
 Nie chcę przeszkadzać lekcji – ale składam jak najgorętsze życzenia przy dniu imienin. Daj Boże! złożyć przyszłe już w Polsce wolnej i niepodległej. Rzeczy w Krakowie wybornie się mają. – Szczęśliwy nasz Witwicki, że tak blisko od ogniska.  Pozdrawiam i ściskam najczulej  Bohdan Zaleski.  
 Kochany Chopinie.  P. Benacci, wspólnik domu Troupenas, a moim zdaniem najinteligentniejszy, o najszerszym geście w interesach wydawca we Francji, prosi mnie o kilka słów polecających do Ciebie. Daję mu je tym chętniej, że jestem głęboko przekonany, iż we wszystkich okolicznościach będziesz całkowicie zadowolony z jego postępowania i z jego energii. Mendelssohn, który go spotkał w Szwajcarii 2 lata temu, zrobił z niego swego wyłącznego wydawcę na Francję, ja ze swej strony mam zamiar zrobić to samo. Byłoby dla mnie prawdziwą satysfakcją, gdybyś zechciał mu powierzyć kilka swoich rękopisów i gdyby ten list mógł się przyczynić do Twej decyzji; wiem, że p. Benacci byłby mi wdzięczny.  Zawsze Twój, z głęboką i serdeczną przyjaźnią  F. Liszt.  
 Dziękuję milion razy za dobry list Pani. Załączam mój do mojej matki. Robi się gorąco. Lodownia będzie na czasie. Dziękuję Pani raz jeszcze. Wszyscy mają się dobrze. Oczekujemy wkrótce Maurycego.  Najpiękniejsze wyrazy uszanowania.  Ch.   Jeśli Pani będzie  kiedykolwiek  tutaj coś przesyłać, proszę łaskawie dołączyć moją  małą partyturę   Requiem   Mozarta , którą zostawiłem pod 5 (lub 9) – leży razem ze  Stabat .  Przesyłają Pani tysiące czułości i napiszą do Pani. 
 Najdroższy przyjacielu.  Jeżelim nie pisał wcześniej, to nie dlatego, żebym o tym zapomniał, lecz dlatego, że chciałem posłać Ci równocześnie moje nieszczęsne rękopisy, które jeszcze nie są skończone. – Tymczasem załączam list dla p. Brandusa. Oddając go, bądź łaskaw poprosić o parę słów odpowiedzi, którą zechciej mi przesłać – bo gdyby zaszło coś nieprzewidzianego, będę musiał zwrócić się do Meissonniera, ponieważ ich propozycje są jednakowe.  Mój drogi, robię wszystko, co w mej mocy, aby pracować – ale jakoś mi to nie idzie – a jak tak dalej będzie, to moje utwory nie będą przypominały  świergotu żołn  ani nawet dźwięku  tłuczonej porcelany . Muszę się z tym pogodzić. – Pisz do mnie.  Kocham Cię jak zawsze.  F. Ch.   Tysiące ukłonów dla Pani Franchomme i wyrazy przyjaźni od siostry mojej Ludwiki. Całuję twe kochane dzieci.  Pani Sand przypomina się Twojej pamięci, jak również pamięci Pani Franchomme. 
 Moje Życie, ściskam Cię. – Kochany Delacroix list Ci ode mnie duży zawiezie. Jak żyjesz? – napisz słówko. Twój dozgonny.   Ch.   Tutaj z łaski Boskiej zdrowi dosyć. 
 Bardzo drogi przyjacielu.  Chciałem Panu przesłać do Auteuil podziękowanie za Pana miłe słowo dodane do listu hr. Czosnowskiej – myślałem zawieźć moje rękopisy do Paryża, lecz piękne tegoroczne lato jeszcze mię tu zatrzymuje i muszę Pana fatygować moją przesyłką do Londynu. Zechce Pan jednocześnie przesłać, jak zwykle, tratę z dwumiesięcznym terminem, proszę, jeśli to jest konieczne, łaskawie przesłać mi ją do podpisu. Tym razem będzie ona wynosić 30  funtów  sterl.  Mam nadzieję, że Pan, Pani Léo i Wasze kochane dzieci skorzystaliście z tego cudownego lata i że pobyt w Auteuil dobrze Wam zrobił.  Ja kaszlę mniej niż zwykle, trochę pracuję – i kocham Pana zawsze.  Serdecznie oddany  F. Chopin.   Wyrazy szacunku dla Pani Léo; zechce Pan, proszę, przypomnieć mnie Panu i Pani Valentin. 
 Najdroższy przyjacielu.  Oto 3 moje rękopisy dla Brandusa, 2 i 3 dla Maho, który Ci wręczy honorarium od Härtla (1500 fr.). Nie wydaj manuskryptów przed otrzymaniem zapłaty. – Przyślij 500 fr. w swoim następnym liście, a resztę przechowaj dla mnie. Sprawiam Ci wiele kłopotu; chciałem Ci go oszczędzić wybierając się w tym miesiącu do Paryża, ale – ale – ale. Poproś Maho, aby nie zamienił rękopisów przeznaczonych dla Härtla; nie będę robił korekty wydania lipskiego, jest więc ważne, aby rękopis mój był wyraźny. Poproś również Brandusa, aby mi przysłał dwie odbitki, żebym jedną mógł zachować.  A teraz – jak się miewasz? A Twoja Pani i Twe drogie dzieci? Wiem, że jesteście na wsi (jeżeli St. Germain to wieś) – co Wam wszystkim powinno bardzo dobrze zrobić ze względu na trwającą bez przerwy piękną pogodę. – Już się zaczynają poprawki – gawędziłbym tak z Tobą bez końca, a nie mam czasu rozpoczynać listu na nowo, gdyż Eug. Delacroix, który jest łaskaw zabrać tych kilka słów, odjeżdża w tej chwili. Jest to artysta godzien najwyższego podziwu – spędziłem z nim urocze chwile. Uwielbia Mozarta – zna wszystkie jego opery na pamięć. Stanowczo stawiam dzisiaj same kleksy. Wybacz mi je. Do widzenia, drogi przyjacielu. Kocham Cię zawsze – i co dzień myślę o Tobie.   F. Ch.   Złóż moje uszanowanie Pani Franchomme i ucałuj Twe drogie dzieci. 
 Najdroższy przyjacielu.  Spieszę przesłać Panu tratę dla Wessla przed Pana wyjazdem do Normandii. Tysiączne dzięki za całą tę sprawę, jak również za dobre wiadomości. Pod koniec października odwiedzę Pana w Paryżu.  Proszę zachować dla mnie swą przyjaźń i wierzyć w moje  serdeczne oddanie.  F. Chopin.   Wyrazy szacunku dla Pani Léo oraz dla Państwa Valentin. Pani Sand poleca się pańskiej pamięci. 
 Najdroższy przyjacielu.  Przykro mi bardzo, że Brandusa nie ma, a Maho jeszcze nie może przyjąć manuskryptów, o które mnie tak często prosił tej zimy. Trzeba więc czekać, tymczasem proszę Cię, wróć łaskawie do tej sprawy, gdy  tylko  uznasz to za możliwe – nie chciałbym bowiem, żeby się ona przeciągała, dlatego że równocześnie przesłałem kopię do Londynu. – Nie mów im tego – jeśli są  zręcznymi  kupcami, mogą mnie oszukać udając  uczciwych  ludzi, – A że to cały mój obecny majątek, więc wolę, by sprawa przyjęła inny obrót.  Bądź tak dobry i nie oddawaj im moich manuskryptów, póki nie otrzymasz umówionej gotówki, oraz przyślij mi pięćset franków. Resztę zachowaj aż do mego powrotu do Paryża, co nastąpi prawdopodobnie pod koniec października.  Dziękuję Ci po tysiąc razy, drogi przyjacielu, za Twe dobre serce i przyjacielskie propozycje. Zachowaj Twe miliony na inny raz – czy nie dosyć już, że rozporządzam Twoim czasem?  Cieszy mnie, że jesteście wszyscy na wsi. Pani Franchomme bardzo to było potrzebne, jak również Waszym kochanym dzieciom po odrze przebytej tej zimy. Mam nadzieję, że zastanę Was w dobrym zdrowiu. –  Adieu , drogi mój, pisz do mnie i kochaj mnie tak, jak ja zawsze Cię kocham.   Ch.   Najserdeczniejsze pozdrowienia dla Pani Franchomme. – Dzieci Twoje całuję. Pani Sand przesyła Ci mnóstwo uprzejmości i przypomina się pamięci Pani Franchomme.   Ch.   Pani Rubio odpowiem.  Jeżeli panna Stirling jest w St. Germain, nie zapomnij polecić mnie pamięci jej i pani Erskine.  Dodaj, proszę Cię, do tytułu  Poloneza : „dedykowany Pani A. Veyret”. 
 Droga Pani Rubio.  Nie odpowiedziałem zaraz na miły list Pani z zawiadomieniem o Jej ślubie, gdyż liczyłem, że w tym czasie będę w Paryżu, i myślałem, że będę mógł osobiście złożyć życzenia obojgu Państwu. Ponieważ mój wyjazd stąd odkłada się na czas nieokreślony, chciałem już napisać kilka słów, gdy bilecik od pani de Beton powiadomił mnie o wyjeździe Pani z Paryża bez nadziei powrotu. Nie wiedziałem już, dokąd pisać. Na szczęście, otrzymałem drugi list Pani z zawiadomieniem o ślubie panny de Rielle. Dziękuję więc serdecznie, że Pani dała mi w ten sposób możność wyrażenia, jak bardzo ucieszyłem się wiadomością o małżeństwie Pani z p. Rubio. Jestem przekonany, że Pani nie wątpi ani na chwilę w szczerość mych życzeń; całym sercem pragnę, by Pani znalazła to szczęście, które się Jej ze wszech miar należy. Zechce Pani złożyć moje najserdeczniejsze życzenia pomyślności panu Rubio – i proszę mnie zaliczać zawsze, czy to w Rzymie, czy w Odessie, do grona swych najlepszych przyjaciół.  Szczerze Pani oddany  F. Chopin.  
 Najdroższy przyjacielu.  Dziękuję Ci z całego serca za wszystkie starania u Maho i za Twój list z pieniędzmi, który właśnie otrzymałem. – Dzień publikacji wydaje mi się dobry i nie proszę Cię już o nic więcej, jak tylko o to, byś nie dał Brandusowi zasypiać mojej sprawy ani zapominać o moich rachunkach.  Jestem bardzo rad, że zarówno Ty, jak cała Twoja kochana rodzina jesteście zdrowi. Mam nadzieję, że się za miesiąc zobaczymy – a tymczasem całuję Cię serdecznie i z całej duszy.   Ch.   Wyrazy przyjaźni dla Pani Franchomme. Ucałuj dzieci. Jeżeli pani Rubio już nie ma w Paryżu, rzuć ten list na pocztę do Mediolanu.  Pisz do mnie – bardzo mi tego potrzeba. 
 Posyłam Pani, droga Panno de Rozières, niby to pilny do doręczenia manuskrypt (znajdzie Pani czysty papier nutowy, który oddaję do Pani użytku); jest to kłamstwo wymyślone w tym celu, aby  Piotr  mógł przywieźć  tytoń hawański . Proszę go dać Piotrowi nie wcześniej, jak w dzień wyjazdu, w środę 22-go o 7½ przed kościołem Notre Dame de Victoire. Niech Pani będzie tak dobrą uczynić wszystko, co w Jej mocy, aby doszedł cały do rąk P. Sand. Ufam Pani przyjaźni dla niej. Ludwika przesyła ucałowania. Dzięki, dzięki z góry za Pani dobroć. Proszę też sprawdzić listę sprawunków Piotra, żeby o niczym nie zapomniał.  Adieu!  Dobrego dnia, dobrego wieczoru, dobrej nocy, ściskam Pani dłoń.  Oddany Pani  Ch.  
  Dziesięć razy zaczęty, dziś go wysyłam. Posyłam słówko Ludwice od Pani Domu.    Moi najdrożsi.    Zapewne jużeście po wakacjach. Wszyscy w domu: i Mameczka od panny Józefy, i Ludwika od Ciech[omskich], i Antkostwo z ogrodu wód mineralnych wrócili z zasobem zdrowia na zimę. Niech Wam Bóg da wszystko najlepsze. Tutaj tak piękne lato było, jak już dawno nie pamiętają, a chociaż nie bardzo żyzny rok i w wielu okolicach trwożą się o zimę, tutaj się nie skarżą, bo winozbiór nadzwyczaj piękny; a w Burgundii jeszcze piękniejszy aniżeli w r. 1811, co się tycze  qualité , nie  quantité  [1] . Wczoraj Pani domu tutaj konfitury robiła z winogron aleksandryjskimi zwanych. Są to bardzo duże grona formy muscat, ale które w tym klimacie niezupełnie dojrzewają, i dlatego przedziwne na konfitury. Ale z innych owoców niewiele co się urodziło. Liści za to dużo, zielono jeszcze bardzo i kwiatów dużo. Nowy ogrodnik. Stary Piotr, którego Jędrzejewiczostwo widzieli, odprawiony mimo 40 lat [służby] (jeszcze za życia Babki), jako też i poczciwa Françoise, matka Łucji: dwaj najdawniejsi słudzy. Daj Boże, żeby się młodemu i kuzynce nowi lepiej podobali. Sol, co była mocno słaba, zdrowiuteńka i kto wie, czy za kilka miesięcy nie napiszę Wam, że za mąż idzie za owego młodego, urodnego chłopaka, o którym Wam w przeszłym liście pisałem. Całe lato tutaj zeszło na rozmaitych spacerach i ekskursjach w okolice nieznane de la Vallée Noire. Nie byłem  de la partie  [2] , bo mnie te rzeczy więcej męczą jak warto. Jakem zmęczony, takem niewesoły, a więc i wszystkim to na humor wpływa, i zabawa mniejsza ze mną  młodym . Nie byłem także w Paryżu, jakem się spodziewał, ale miałem bardzo dobrą pewną okazję do przesłania moich muzycznych manuskryptów, z której skorzystałem i nie potrzebowałem się ruszać. Ale za miesiąc myślę już być w Squarze i spodziewam się jeszcze zastać Nowak[owskiego], o którym tylko wiem przez p. de Rozières, że kartę w moim mieszkaniu zostawił. Rad bym go widzieć. Ale tu go nie chcą. Wiele mi się rzeczy przypomni. Także się nagadam po naszemu, bo tu Jana już nie mam, i od czasu odjazdu Lorki słowa po swojemu nie mówiłem. Pisałem Wam o Lorce. Jakkolwiek grzeczni tu byli dla niej, po jej wyjeździe nie z wielkim sercem zostali. Kuzynce się nie podobała, a więc i synowi; stąd żarciki, z żarcików grubiaństwa, a ponieważ mi się to nie podobało, więc ani już mowy o niej nie ma. Trzeba było takiej poczciwej duszy jak Ludwika, żeby po sobie dobrą pamięć u wszystkich zostawić tutaj. Pani domu przy Lorce nieraz mi powiedziała:  Votre soeur vaut cent fois mieux que Vous , na co ja:  Je crois bien . [3]  Niech mi też Izabela napisze, czy rodzice Antoniego żyją, jako też rozmaite takie rzeczy. Bo Jaś się odezwał po ośmiu latach z żalami, że mnie nie słuchał, ale że teraz pracuje, jak może, i stara się korzyść odnieść z nauk w Grignon dawniej pobieranych. Zdrów i dobrze intencjonowany [4] ; w Gaskonii siedzi i pracuje. Pisałem do niego i jeszcze chcę pisać. Dziś słońce ślicznie świeci, pojechali na spacer; mi się nie chciało i korzystam z tej chwili, żeby z Wami posiedzieć. Ów piesek Marquis został ze mną, leży na mojej sofie. Nadzwyczajne to stworzenie: jego wełna taka jak  marabut , bieluteńki, co dzień go p. S. sama pielęgnuje, toteż taki rozumny, jak tylko można. Nawet ma rzeczy oryginalne nie do odgadnięcia. Np. nie będzie ani jadł, ani pił w naczyniu wyzłacanym; głową posuwa i wywraca, jeżeli może.    Wyczytałem w „Pressie” między innymi nazwisko mojego chrzestnego w Frankfurcie na zjeździe uczonych trudniących się więzieniami. Gdyby się aż do Paryża posunął, rad bym go widział i napiszę do p. de Rozières, że jeżeliby podobną kartę u mojego consierga znalazła, żeby mi natychmiast znać dała. Między nowinami, zapewne już wiecie dawno o planecie nowej pana Leverrier. Leverrier z obserwatorium paryskiego, uważając pewne nieregularności w planecie Uranus, przypisał to innej planecie, jeszcze nie znanej, której opisał odległość, kierunek, wielkość, słowem, wszystko, tak jak pan Galle w Berlinie, a teraz [Adam] w Londynie spostrzegli. Co za triumf dla nauki, żeby rachunkiem dojść do odkrycia podobnego! Na przeszłym posiedzeniu Akademii Nauk p. Arago proponował, żeby nową planetę nazwać Leverrier. Pan Galle pisał z Berlina, że prawo nazwania jej należy do pana Leverrier, ale proponuje nazwać ją Janus. Pan Leverrier wolałby Neptun. Ale mimo pewnej części Akademii Nauk wielu było za nazwaniem planety od imienia wynalazcy, który siłą rachunku nadzwyczajnej, niesłychanej dotychczas w dziejach astronomii rzeczy dokazał, i ponieważ są komety Vico, Hind, Uranus się zwał Herschel, czemuż nie ma być planeta Leverrier? Król zaraz go oficerem legii honorowej zrobił. Także zapewne wiecie o wynalazku  de la poudre de coton  [5]  przez pana Schönbein. Tutaj są ciekawi, ale nie widzieli jeszcze. W Londynie zaś próby w przytomności X-cia Alberta (męża królowej) potwierdziły, że siła większa, dymu nie ma, nie smoli, nie brudzi, w wodzie zamoczony nie traci mocy po osuszeniu. Eksplozja daleko prędsza jak zwyczajnego prochu, bo położone [!] na zwyczajnym  l’explosion a lieu  [6] , a zwyczajny się ani zapali. Ale ja Wam scientyficzne rzeczy piszę, jak żebyście nie mieli Antka albo Bełzy. Ostatniemu życzcie szczęścia największego w nowym stanie. Mój Boże, jakby się to z tego cieszył Matusz[yński]! Nie ma dnia, żebym o nim nie myślał. Teraz nie mam w Paryżu żadnego z moich szkolnych znajomych. Ale  à   propos  wynalazków, jeszcze o jednym, który więcej jest  de mon domaine  [7] . Pan Faber w Londynie (profesor matematyki), mechanik, bardzo dowcipny wystawił automat, który nazwał  Eufonia , która wymawia dosyć wyraźnie nie jedno ani dwa słowa, ale długie frazesa, i co większa, śpiewa arię jedną Haydena i  God save the Queen  [8] . Dyrektorowie oper, gdyby mogli mieć dużo podobnych  androidów , obeszliby się bez chórzystów, co drogo kosztują i ambarasu wiele robią. Dziwna rzecz, żeby przyjść do tego za pomocą  leviers ,  soufflets ,  soupapes ,  chaînettes ,  tuyaux ,  ressorts  [9]  itd., itd. - Pisałem Wam dawniej o kaczorze Vaucansona, który trawił, co zjadł; Vaucanson zrobił także  androida , co na flecie grał. Ale jeszcze żadna machina dotychczas nie śpiewała z wyrazami  God save the Queen . Od dwóch miesięcy wystawiona jest owa Eufonia  à l’Egyptian Hall  (jak Bartek wie, miejsce poświęcone ciekawościom rozmaitym). Na przyszły rok w Londynie gotuje się wielka rywalizacja opery włoskiej. Pan Salamanca, bankier hiszpański, jeden z członków Izby madryckiej, wziął w dzierżawę teatr, tak zwany Covent Garden, jeden z największych teatrów londyńskich, ale który nigdy wielkiego sukcesu nie miał dla położenia swojego, bo jest daleko od pięknego świata. Pan Lumley, zwyczajny dyrektor teatru włoskiego królowej, teatru, który przyjęty od całego londyńskiego świata za modny, nie śpieszył się z angażowaniem na rok przyszły swoich zwyczajnych śpiewaków, o nich w spokojności zaufany w swoim teatrze jedwabiem wybitym. Pan Salamanca go uprzedził i Grisi, i Mario, i Persiani, słowem, wszystkich wyjąwszy Lablacha pozaangażował drożej. Będą więc dwa teatra. Pan Lumley prócz Lablacha zaangażował, jak mówią, pannę Lind i pana Pischek (o którym Berlioz mówi, że najlepszy Don Juan) (?). A ponieważ zwyczaj elegancji w Londynie więcej znaczy aniżeli nie wiem jakie cuda sztuki, więc ciekawa będzie  saison  przyszła. Mówią, że dawna Opera (to jest p. Lumley) utrzyma się, bo  toutes les chances sont  [10] , że królowa ją uczęszczać jak zwykle będzie. Opera paryska jeszcze nie dała opery Rossiniego. Habeneck, dyrektor orkiestry, mocny miał atak apoplektyczny, co go zmusiło przez parę miesięcy wstrzymać się od dyrekcji. Ale teraz już zdrów i po części za nim p. Pillet (dyrektor) czekał. Włochy już zaczęły w Paryżu. Nowy śpiewak dla Paryża, Coletti, baryton, wystąpił w  Semiramidzie  i mówią wiele dobrego o nim. Młody, przystojny prócz talentu, i rozmaite o nim awantury dawno już chodziły. Na duchownego ojciec go sztyftował, aktorem został w Neapolu, porzuciwszy Rzym. W Lizbonie kilka lat głowy, jak mówią, zawracał i jeżeli (co zaś słychać było dawniej o tym) dwie damy o niego się tam pojedynkowały; jeżeli przy tym dobrze bardzo śpiewa, to się utrzyma. W Paryżu wątpię, żeby się pojedynkowano za niego, ale go dobrze zapłacą, lepiej jak w Portugalii. Śpiewał także z sukcesem w Madrycie, gdzie teraz wielkie festyny preparują na zaślubiny królowej ze swoim kuzynem i Infantki, jej siostry, z ostatnim synem króla Filipa, ks. Montpensier. Dumas w towarzystwie pana Maquet (młody pisarz, który mu jego felietony pod jego dyrekcją pisze), jako też Louis Boulanger, znany malarz, wysłani stąd przez ministra oświecenia, pana Salvandy, z misją opisania i omalowania wszystkich ceremonii i awantur. Wiele mówią o prezentach, które ks. Mont[pensier] zawozi dla narzeczonej. Królowa dla swojego narzeczonego gotuje prócz swojego tronu (bardzo gruba, choć młoda)  collier  złotego runa diamentowe, jako też bardzo bogatą szpadę z rękojeścią diamentową,  dont la lame a servi à Charles III, et le bâton de capitaine général  [11] . 17 pojazdów przepysznych sztyftują, które mają służyć do zawiezienia do kościoła Atocha, gdzie się mają obadwa śluby razem odbyć, jako też na wjazd do Madrytu z Aranjuez (Aranchuez wymawia się). Tak jak żeby np. tutaj w Wersalu. Jeżeli Was takie opisy bawią, to zapewne macie je w Waszych dziennikach Dmuszewskiego. Zapewne wiecie, że Infantka 15 lat ma dopiero niespełna i że przystojniejsza od królowej. W przyszłym miesiącu wróci z mężem do Paryża, gdzie gotują bal w  Hôtel de Ville  i rozmaite inne festyny. Jak ją zobaczę, to Wam napiszę, czy taka piękna, jak X-na Joinville (brazylijska księżna), najpiękniejsza z familii: wysoka, blada, duże oczy, brunetka. – Panna Rachel, która jak mówiono, dla słabości chciała dać dymisję Teatrowi Francuskiemu, lepiej, i mówią, że wkrótce znów wystąpi. Walewski, wiecie, że się ożenił z panną Ricci, Włoszką, której matka Poniatowska, siostra tego amatora muzyki, który opery we Włoszech pisze i teraz był w Paryżu, i Pillet mu dał poemat na wielką operę. Poemat jest Dumasa syna i ojca. Bo Dumas, choć jeszcze młody, ma syna (przed ożenieniem), który także pisze. Nie wiem tytułu nowej opery Poniatowskiego, ale ma być tej zimy reprezentowana (?). Dziś tutaj grzmoty i dosyć gorąco. Ogrodnik kwiaty przesadza. Do  Jardin de plantes  zakupiono nowe grunta za 9-kroć i coś tysięcy, przyległe, między którymi  des terrains  należące niegdyś do Buffona. Mimo to nie będzie on nigdy na górze i nad Wisłą, jak Wasz, w tak pięknym położeniu.  Giraffa , którą zdaje mi się, Jędrzejewiczostwo jeszcze widzieli, umarła. Rad bym nigdy innych smutnych nowin jak podobna nie mieć do pisania. Tego roku jakoś więcej  faire part  [12]  ślubów niż śmierci dostałem i prócz starego c-te de Sabran, którego bardzo lubiłem, o którym Wam nieraz temu 8 lat może pisałem, który piękne bajeczki pisał, a raczej robił na pamięć, bo nic nie pisał albo bardzo mało, który niektóre Krasickiego naśladował. Prócz niego nie dostałem żadnego żałobnego zaproszenia. Ale ożeniłem jedną elewkę w Bordeaux, drugą w Genui. W Genui, gdzie dopiero teraz stawiają pomnik Krzysztofowi Kolumbowi, tam urodzonemu. Stamtąd musiałem Wam pisać o pałacu, który nosi jeszcze jego nazwisko i  écusson  [13] . Pani Viardot w Berlinie z mężem i matką. Tego roku tu nie była. Będzie w Paryżu za miesiąc, gdzie ją zapewne zobaczę, i potem znów wróci na zimę do Berlina, gdzie zaangażowana. Mówią także, że prócz Grisi i Persiani Salamanca także ją zaangażował na lato przyszłe do Londynu, ale o tym nie wiem  directement  [14] . Chciałbym mój list zapełnić najlepszymi nowinami, ale nic nie wiem prócz tego, że Was kocham i kocham. Gram trochę, piszę trochę. Z mojej  Sonaty  z wiolonczelą raz kontent, drugi raz nie. W kąt rzucam, potem znów zbieram. Mam nowe trzy  Mazurki ; nie myślę, żeby ze starymi dziurami [wyraz nieczytelny], ale na to czasu trzeba, żeby dobrze sądzić. Jak się robi, to się dobrze zdaje, bo się inaczej by nic nie pisało. Dopiero później refleksja przychodzi i odrzuca albo przyjmuje. Czas to najlepsza cenzura, a cierpliwość najdoskonalszy nauczyciel. – Spodziewam się niedługo listu od Was, jednakże spokojny jestem i wiem, że przy Waszej licznej familii trudno Wam się wszystkim zebrać napisać słowo, tym bardziej że między nami pióro nie starczy; nawet nie wiem, ile by lat trzeba, żebyśmy się nagadali  pour être au bout de notre latin  [15] , jak tu mówią. Dlatego nie dziwcie się ani smućcie, jak ode mnie listu nie ma, bo nic temu przyczyną, jak tylko to, co i u Was; pewna przykrość łączy się do przyjemności pisania do Was, to to przekonanie, że między nami nie ma słów: ledwo są rzeczy. Moje największe szczęście to wiedzieć o Waszym zdrowiu i humorze. Bądźcie zawsze dobrej myśli; macie dzieciaki pocieszne (piszę w liczbie mnogiej, bo wiem, jak Antoniostwo są dla moich siostrzeńców), o Babce ani mowy! Byle zdrowie było, wszystko dobrze. Ja tu nieźle się mam, bo pogoda. Zima nie zanosi się na złą, a przy szanowaniu się to i tak zejdzie, jak przeszła, i dzięki P. Bogu, że nie gorzej. Ileż to ludzi gorzej! Prawda, że wielu lepiej, ale o tych nie myślę. Pisałem do panny de Rozières, żeby tapicerowi mojemu kazała dywany położyć, firanki i portiery założyć. Niedługo już trzeba myśleć o młynie, to jest o lekcjach. Zapewne pojadę stąd z Arago i zostawię jeszcze na jakiś czas tutaj Panią domu, której synowi i córce do miasta nie śpieszno. Była tego roku kwestia o Włochach na zimę, ale młodzież za wsią. Mimo to na wiosnę, jeżeli Sol pójdzie za mąż albo Maurycy ożeni (obie rzeczy na warsztacie), zapewne zmienią się i zdania. Między nami. Zapewne się na tym tego roku skończy. Chłopiec ma 24-ty, a córka 18-cie. Ale o tym jeszcze niech to zostanie między nami. Piąta, a już tak ciemno, że prawie nie widać. Kończę ten list. Za miesiąc z Paryża więcej Wam napiszę. Tymczasem cieszę się, że się z Nowakiem o Was trochę nagadam. Uściskajcie Tytusa, jeżeli go widzicie, i lokatora Karola; i mojego chrzestnego, jak wróci; i jeżeli na przyszły rok na podobny zjazd, jaki był tego roku we Frankfurcie, do Brukseli pojedzie, bo sesja tam na przyszły rok naznaczona, to mam wielką nadzieję go zobaczyć, bo droga żelazna już dawno gotowa. Piszcie mi o Józiostwie także – i o wszystkich poczciwych znajomych.    Ściskam Was najserdeczniej, nóżki i rączki Mameczki     Ch.    Żal mi tego papieru próżnego, co do Was idzie bez niczego, ale jak teraz nie poślę  à la hâte  [16] , tak znów zacznę jutro inny list i nigdy się nie skończy. Posyłam go p. de Rozières, która karteczkę wścibi do Ludwiki, jak zwykle. Ściskam Was wszystkich najserdeczniej.     \r\n   [1]   Qualité... quantité  – jakość... ilość.    [2]   De la partie  [ être ] – brać udział.    [3]   Votre soeur... que Vous... Je crois bien  – Siostra pańska jest sto razy więcej warta niż Pan... Ja myślę.    [4]  Dobrze intencjonowany (z fr.  bien intentionné ) – pełen dobrych chęci.    [5]   La poudre de coton  – bawełna strzelnicza.    [6]   L’explosion a lieu  – następuje wybuch.    [7]   D  mon domaine  – z mojej dziedziny.    [8]   God save the Queen  (ang.) – Boże zbaw królową (hymn angielski).    [9]   Leviers, soufflets, soupapes, chaînettes, tuyaux, ressorts  – dźwignie, miechy, wentyle, łańcuszki, rurki, sprężyny.    [10]   Toutes les chances sont  – są wszelkie dane.    [11]   Dont la lame... général  – której głownia służyła Karolowi III, i buławę marszałkowską.    [12]   Faire part  – zawiadomienie.    [13]   Écusson  – herb.    [14]   Directement  – bezpośrednio.    [15]   Pour être... latin  – zwrot przysłowiowy, oznaczający: by wyczerpać temat; do syta.    [16]   À la hâte  – na prędce; od razu.  \r\n \r\n   [1]   Q u a l i t é...  q u a n t i t é  - jakość... ilość.    \r\n   [2]   D e  l a  p a r t i e   [ ê t r e ] - brać udział.    \r\n   [3]   V o t r e  s o e u r...  q u e  V o u s...  J e  c r o i s  b i e n  - Siostra pańska jest sto razy więcej warta niż Pan... Ja myślę.    \r\n   [4]  D o b r z e  i n t e n c j o n o w a n y  (z fr.  bien intentionné ) - pełen dobrych chęci.  \r\n   [5]   L a  p o u d r e  d e  c o t o n  - bawełna strzelnicza.    \r\n   [6]   L' e x p l o s i o n  a  l i e u  - następuje wybuch.    \r\n   [7]   D e  m o n  d o m a i n e  - z mojej dziedziny.    \r\n   [8]   G o d  s a v e  t h e  Q u e e n  (ang.) - Boże zbaw królową (hymn angielski).    \r\n   [9]   L e v i e r s,  s o u f f l e t s,  s o u p a p e s,  c h a î n e t t e s,  t u y a u x,  r e s s o r t s  - dźwignie, miechy, wentyle, łańcuszki, rurki, sprężyny,    \r\n   [10]   T o u t e s  l e s  c h a n c e s  s o n t  - są wszelkie dane.    \r\n   [11]   D o n t  l a  l a m e...  g é n é r a l  - której głownia służyła Karolowi III, i buławę marszałkowską.    \r\n   [12]   F a i r e  p a r t  - zawiadomienie.    \r\n   [13]   É c u s s o n  - herb.    \r\n   [14]   D i r e c t e m e n t  - bezpośrednio.    \r\n   [15]   P o u r  ê t r e...  l a t i n  - zwrot przysłowiowy, oznaczający: by wyczerpać temat; do syta.    \r\n   [16]   À  l a  h â t e  - na prędce; od razu.  \r\n 
 Drogi przyjacielu.  Zwracam się do Ciebie z jeszcze kilkoma poleceniami. Przesyłam Ci olbrzymi list do pana Léo, którego możesz zastać od dziesiątej do 11 godz. przy ul. Louis le Grand nr 11. I drugi – to nie list, tylko okładka z rękopisami dla Schlesingera.  Ma Ci wręczyć, tak jak było umówione, 300 franków za te 3  Mazurki ; gdyby robił trudności, nie gniewaj się – daruj, że Ci to mówię – tylko poproś, by oznaczył dzień, w którym Ci moją należność zapłaci – powiedz mu, że na odjezdnym prosiłem Cię, byś zapłacił za mnie kilka rachunków. Istotnie – jeśli zobaczysz Meissonniera – niech Ci da rachunek mego pielęgniarza, ale nie chodź po to do niego umyślnie.  Resztę pieniędzy zachowaj dla mnie – jak również Twoją przyjaźń.  Pracuję trochę. Kreślę dużo.  Kaszlę wystarczająco – mam nadzieję, że mnie w tym nie naśladujesz.  Twój całym sercem  F. Ch.   Moje uszanowanie dla Pani Franchomme; ucałuj Twe drogie dziatki. Napisz do mnie słówko.  Pozdrowienia dla przyjaciół. 
 Ja, niżej podpisany, Fryd. Chopin, zamieszkały w Paryżu przy ul. St. Lazare 34, potwierdzam niniejszym, iż sprzedałem firmie Breitkopf i Härtel w Lipsku prawo własności następujących utworów mojej kompozycji, a mianowicie:  Op. 60.  Barkarola  na fortepian.  Op. 61.  Polonez-Fantazja , dtto.  Op. 62.  Dwa Nokturny , dtto.  Oświadczam, że odstąpiłem im prawo własności po wszystkie czasy i na wszystkie kraje razem z Rosją, lecz z wyjątkiem Francji i Anglii, i stwierdzam odbiór umówionego honorarium według osobno wystawionego pokwitowania.   F. Chopin.  
 Liczę na to, że Pani migrena już przeszła i że Pani czuje się lepiej niż kiedykolwiek. Cieszę się, że powróciło całe towarzystwo Pani i życzę pięknej pogody. Tutaj jest ciemno i wilgotno, jest się stale zakatarzonym. Grzym. ma się lepiej. Spał wczoraj godzinkę, po raz pierwszy od siedemnastu dni. – Widziałem Delacroix, który przesyła wszystkim dużo serdeczności. Cierpi jeszcze, ale chodzi do pracy w Luxemburgu. – Wczoraj wieczorem poszedłem do p. Marliani. Wychodziła właśnie z panią Scheppard, panem Aubertin (który miał odwagę odczytać Pani  Mare au diable  wobec całej klasy jako wzór stylu) oraz z panem d’Arpentigny. Szli posłuchać nowego proroka, którego kapitan popiera (to nie apostoł). Wyznaje nową religię fuzjonistów; prorok doznał objawienia w lasku Meudon, gdzie ukazał mu się Pan Bóg. Przyrzeka, że jako szczyt szczęścia w jakiejś wieczności przestanie istnieć płeć. Myśl ta nie bardzo się podoba pani M[arliani], lecz kapitan jest jej   zwolennikiem , a ilekroć baronowa kpi sobie z jego  fuzjonizmu , zarzuca jej  libertynizm . – Prześlę Pani jutro futro i inne sprawunki. Cena pianina Pani wynosi dziewięćset franków. – Nie widziałem Arago, lecz musi być zdrów, skoro nie było go w domu, gdy Piotr zaniósł mu Pani bilecik. Proszę podziękować Markizowi za obwąchiwanie moich drzwi. Życzę szczęścia i zdrowia. Proszę pisać, gdy Pani będzie czegoś potrzebowała.  Oddany Pani  Ch.   Pani drogim dzieciom [pozdrowienia].  Otrzymałem Pani list z sześciogodzinnym opóźnieniem. List jest dobry, dobry, doskonały. Nie wyślę zatem Pani sprawunków jutro. Poczekam. Czy nie przyśle Pani swej pelerynki do naprawy? Czy ma Pani tam odpowiednie krawcowe? Czekać więc będę Pani poleceń. Cieszę się, że cukierki miały powodzenie. Omyliłem się co do krzesiwa, lecz nie wiem, czy jest dość hubki. Udaję się z tym listem na wielką pocztę, zanim pójdę do Grzym.  Pani  Ch.  \r\n   \r\n   \r\n — 
 Xięstwo Czartoryscy mają zaszczyt prosić do siebie J. W. P. Chopin Fryderyka na wieczory w soboty o godzinie dziewiątej. 
 Jak to ładnie ze strony salonu Pani, że jest ciepły, ze strony śniegu w Nohant, że jest uroczy, a ze strony młodzieży, że karnawałuje! Czy ma Pani dostateczny repertuar kontredansów, aby robić orkiestrę? Borie był u mnie, poślę mu kawałek sukna, o którym Pani mówi. Grzym. już prawie wrócił do zdrowia, ale za to u Pleyela nastąpiła recydywa, znów gorączkuje. Stał się niewidzialny. Rad jestem, że zła tutejsza pogoda nie daje się Wam we znaki. Niech Pani będzie szczęśliwa i zdrowa, jak również Pani najbliżsi.  Oddany Pani  Ch.   Pani drogim dzieciom [pozdrowienia]. Jestem zdrów. 
 P. de Rozières znalazła kawałek sukna, o który chodziło (był w pudle od pelerynki p. Aug...); posłałem go natychmiast wczoraj wieczorem Boriemu, który jak powiedziano Piotrowi, dzisiaj jeszcze nie wyjeżdża. Dziś mamy tu trochę słońca i śnieg jak w Rosji. Rad jestem z tej pogody ze względu na Panią i wyobrażam sobie, że Pani dużo chodzi. Czy wczorajsza pantomina zachęciła Diba do tańca? Życzenia zdrowia dla Pani i Jej najbliższych.  Oddany Pani  Ch.   Pani drogim dzieciom [pozdrowienia].  Jestem zdrów, ale nie mam odwagi oddalić się od mego kominka. 
  Zechce Pan przesłać mi  Nokturny  op. 55 i  Sonatę b-moll  (wydanie Troupenasa)     F. Chopin.   
 Drogi doktorze.  Zechce Pan odwiedzić Panią Sand dzisiaj około 6.  Całkowicie Panu oddany  Chopin.  
 Drogi Chopinie.  Przesyłam Panu w tej chwili bilety, zdaje się, że dobre, na dzisiaj wieczór na  Agnès de Méranie . Chciałbym, żeby nie przeraziło Pana to zimno. Może mógłby pójść z Panem Grzymała i może będzie Pan wiedział, gdzie go znaleźć. Życzę Panu, aby Pan nie chorował i trzymał się dobrze.  Oddany całym sercem  Eug. Delacroix.  
 Listy Pani dały mi wczoraj  dużo szczęścia . Ten list powinien dojść do rąk Pani w sam dzień Nowego Roku razem z tradycyjnymi cukierkami,  stracchino  i  coldcreamem de Mme de Bonne Chose . Byłem wczoraj na obiedzie u pani Marliani, którą zabrałem do Odeonu na  Agnès . Delacroix przysłał mi dobrą lożę, którą uhonorowałem panią Marliani. Prawdę mówiąc, przedstawienie mnie nie zachwyciło, wolę  Lukrecję , lecz nie jestem sędzią w tych sprawach. Był u mnie Arago, wychudzony i zachrypnięty, ale zawsze dobry i czarujący.  Jest zimno, ale przyjemnie dla tych, co mogą chodzić, a mam nadzieję, że Pani pozbyła się migreny i jak przedtem przechadza się po ogrodzie. Życzę Pani i całej rodzinie szczęścia w nadchodzącym roku, a kiedy Pani będzie mogła, proszę napisać, że Pani jest zdrowa.  Oddany Pani  Ch.   Pani drogim dzieciom [pozdrowienia].  Jestem zdrów. Grzym. ma się coraz lepiej; idę z nim dzisiaj do Hôtel Lambert nakładając wszystkie możliwe płaszcze. 
 Widziałem X-żnę o 5-tej, która ci kazała powiedzieć, że komisa, jakie miała, nie mogła dziś między 5 a 6-tą zrobić, ale spodziewa się jutro zrobić. Ja do Ciebie nie mogłem przyjść, bo mnie Wład. Plater plateryzował aż do tego momentu o  Mazurek   granym być miany na balu . – Teraz obiad, a potem kilka wieczorów mię czeka, wielkim nieszczęściem.  Więc do przyszłego roku, lepszego jak ten.   Ch.  
  Moje Życie.    Przypominam Ci bilet do Izby Deputowanych dla mojego poczciwego Gutmana (Ignace Gutman). Jeżeli przejdziesz przez moją ulicę, to nie miń drzwi moich.    Twój do zgonu    Ch.     Posyłam Ci słowo X-żny Galitzinowej – dla Ciebie przypisek.  
  Moje Życie.    Myślałem, że od Pileta i odpieczętowałem – a to nie wiem co. W ten moment przynieśli.     Ch.     Na doktora czekam, który nie przyjeżdża.  
  Kilku naszych przyjaciół zbiera się u mnie we środę 20 stycznia z okazji urodzin mojej córeczki. Czy zechciałby się Pan do nich przyłączyć? Nie mogę zapewnić, że pani Gangler, panna Spitz, a nawet moja córka nie zaciągną Pana do fortepianu; ale jeżeli Pan nie jest zbyt zmęczony, pewność uszczęśliwienia nas wszystkich może wynagrodzi Panu to, że nam Pan ulegnie. W każdym wypadku, z rękami lub bez, pragnę mieć Pana; jeśli nie będziemy mogli usłyszeć Pana, niechże Go chociaż zobaczymy.    Serdecznie oddany    E. Legouvé.   
  Drogi Panie.    Czy zechciałby Pan pójść z nami w niedzielę do Konserwatorium? Oboje z żoną bylibyśmy szczęśliwi słuchając tej pięknej muzyki razem z Panem. Mam nadzieję, że brzydka pogoda nie pogorszy stanu Pana zdrowia; był Pan na dobrej drodze ostatni raz, kiedy Pana widziałem. Czy się Pan na niej utrzymał?    Pański bardzo oddany    Ernest Legouvé.   
  Kochany Szopenku,    Od samego wschodu słońca   Latam ciągle po Paryżu,   A że nie mam nóżek gońca,   Więc dostałem bólów w krzyżu.    I pomimo szczerej woli,   Przewrócony w górę brzuchem,   Leżę jako bałwan z soli –   Trudno cały dzień być zuchem.    Na ulicę Łazarzową,   Choćby przyszło życie zbawić   Lub wziąć rozbrat z własną głową,   Wierz, nie mogę się wyprawić.    A więc pismem ci donoszę   Z polecenia sprawozdanie,   O odpowiedź pięknie proszę   Na następne zapytanie:    Nasza Pani w domu siedzi   I łaskawie ciebie pyta,   Czyli Grzym. ją dziś odwiedzi –   Grzym. i ty, a z reszty kwita.    To jest z reszty znajomości,   Które w sercu swoim stawi   Za niewczesnych nader gości,   Z kwitkiem przeto je odprawi.    Może więc raczysz   Wskazać godzinę,   A mnie przebaczysz   Tę małą winę,    Żem się nie stawił   Własnym swym ciałem,   A głupstwa prawił   Z rymów pedałem!...    Twój sługa    Ed. Chojecki.   
  Właśnie zaadresowałem i zapieczętowałem, kiedy Twój list przyszedł, żeby Twego imienia nie kłaść. – Co się Plichciny tycze, ma ona być u mnie (a ja u niej, jeżeli będę mógł), ale wiesz, że ja teraz na siebie wcale rachować nie mogę. – Ona też zapewne resztę momentów w Paryżu inaczej jak po takich wizytach, jak moja, użyje. Zresztą być może, że się nie spotkamy – więc najlepiej, żebyś (nie do syna przez nią) tylko do niej  wyraźnie  napisał, co ma synowi powiedzieć – albo też do  mnie wyraźnie  (bo z ostatniego listu nie wiedziałbym, co Plichcinie powiedzieć). Więc napisz mi  wyraźnie , łopatą w łeb, bez ogródki, co Plichcina ma powiedzieć i zrobić – a  zaraz  do niej napiszę, jeżeli wyjechać nie będę mógł. Tylko się śpiesz.    Twój    Ch.   
  Drogi Panie Chopin.    Byłem wiele razy u Pana, nie mając przyjemności zastania go, aby oddać tę książkę. Założę się, że nie będzie się Panu tak podobała jak mnie utwory Pana. Jakże byłbym szczęśliwy, gdybym raz jeden osiągnął w poezji to, co Pan osiąga zawsze w muzyce.    Jeżeli czuje się Pan lepiej, proszę przyjść do nas w poniedziałek, pojutrze, o dziewiątej na filiżankę herbaty; spotka Pan jedynie osoby, które Pana kochają, a jeżeli muzyka, którą Pan usłyszy, nie będzie Pana godna, to tylko dlatego, że nie będzie to muzyka Pana.    Oddany    E. Legouvé.   
  Cóż się z Tobą dzieje, od piątku Cię nie widziałem. – Przyjdźże do mnie pod nr 9-ty między 12-tą a pierwszą. – Wiesz, że mi trudno wychodzić z domu, a jeżeli nie masz  wielkiej  przyjemności widzenia mnie, to ja mam  wielką  widzenia  Ciebie  nie dla czego innego, jak tylko dlatego, żeś Ty ten  sam  co w domu niegdyś – i taki oryginał, jakiego drugiego pod słońcem nie ma. Wyjedziesz, to choćbyś płacił, to się już nie zobaczymy. Będziesz później żałował, żeś mi więcej swoich wąsów oglądać nie dał.     Ch.   
  Minister pozwolił na koncert. Koncert tedy ma być jutro, żeby raz skończyć. Pantaleoni ma śpiewać kawatynę z  Capuletti  i prosi tylko, abyś go uwiadomił o godzinie próby u Paciniego. Jeśli chcecie, żeby Pantaleoni nie śpiewał, to jest taki sposób: on jutro śpiewa na innym koncercie, więc można mu naznaczyć w naszym koncercie moment dla niego niedogodny.     A. Jełowic.   
  List Pani ubawił mnie. Znam wiele złych dni, ale co się tyczy Dobrych Dni [Bonjours], nie spotkałem nigdy żadnego oprócz wiecznego kandydata do Akademii p. Casimir Bonjour. Mój przygodny  przyjaciel  przypomina mi pewnego  melomana  z Châteauroux, którego nazwiska nie znam, a który jak mówił p. de Préaux, zna mnie dobrze. Jeżeli tak dalej pójdzie, skończy się tym, że zacznę wierzyć, iż jestem ważną osobistością. Więc Pani obecnie poświęca się całkowicie sztuce dramatycznej. Jestem pewien, że Pani prolog będzie arcydziełem i że próby będą Panią bardzo bawiły, tylko proszę nie zapominać nigdy swojej  wilczury  lub swojej muzy. Tu jest zimno. Widziałem Veyretów, którzy przesyłają Pani ukłony. Nie zapomnę (Pani kwiatów) Pani rachunku u ogrodnika. Proszę dbać o siebie, bawić się, bądźcie wszyscy zdrowi.    Oddany Pani    Ch.   Pani drogim dzieciom [pozdrowienia].  
  Otrzymałem Pani dobry list z czwartku. Więc Pani urządza u siebie także Porte Saint-Martin?  Jaskinia zbrodni ! – ależ to nadzwyczaj interesujące. Pani teatrzyk Funambules zajmuje teraz miejsce Comédie Fraçaise, a może nawet Opery z  Don Juanem  i staje się coraz bardziej romantyczny. Wyobrażam sobie emocje Markiza i Diba. Szczęśliwi słuchacze, naiwni i mało wykształceni. Jestem pewien, iż portrety w salonie przyglądają się Pani w sposób odpowiedni do okoliczności. Niech się Pani bawi jak najlepiej. – Tutaj, jak pisałem ostatnim razem, choroba goni chorobę. Życzę zdrowia i szczęścia.   Pani drogim dzieciom [pozdrowienia].   Trzymam się, jak mogę.    Oddany Pani    Ch.   
  Jakże wielkim jest Pan lekarzem! Panna Spitz leżała w łóżku, pani Gangler nie mogła się ruszyć; pokazałem im Pański list: katar i reumatyzm zniknęły! Jaka szkoda, że nie kocha Pan dostatecznie samego siebie, aby się także wyleczyć!    Czy nie zechciałby Pan podać mi adres pana Franchomme?    Do wieczora: oto słowa, które miło jest pisać.    Pański    E. Legouvé.   
  Słaby jak pies, dlatego nie byłem u Ciebie. – Wiem, żeś zawsze teraz na wyspie za balem. Jutro rano przed 10-tą odeślę Ci resztę biletów nieuplasowanych. A jeżeli będę mógł, to pojadę na bal. Z Nohant  przyjeżdżają w sobotę  wieczór, na obiad zapewne. Jeżeli więc nie jutro, to pojutrze się zobaczymy. Proś Twojej poczciwej  gardy , żeby mi szlafrok odesłała, jeżeli naprawiła.    Ściskam Cię najserdeczniej    Ch.   
  Kochanie Najdroższe.    Odsyłam Ci z dziesięciu powierzonych biletów 5, których nie mogłem umieścić. Także odsyłam Ci 100 fr. za umieszczone 5. Numera umieszczone napisałem na kopercie kajetu. – Gdyby mi  Cichowski  mógł przysłać   laissez-passer  , to bym Cię zobaczył dziś wieczorem. Jestem na obiedzie u Rothschilda, a stamtąd pojechałbym, ale się  ogona  boję, który wówczas koło 10-tej strasznie długi będzie, a zimno. – Jeżeli  to być może , poproś Cichowskiego, bo to podobno od niego zależy. – Ściskam Cię i chciałbym Cię widzieć choć minutę na balu, jeżeli nie gdzie indziej. Przyjeżdżają pojutrze.    Ściskam Cię najserdeczniej – twój stary    Ch.   
  Moje Życie najdroższe.    Proszę Cię, przyjdź  koniecznie  dziś wieczorem koło ósmej. Zastaniesz prócz domowych tylko Arago i Delacroix. Zagram duet z Franchommem. Ale  przyjdź , moje Życie, choć na moment. Dziś środa, Popielec. Przyjdź choć na pokutę, żeś karnawał smutno spędził.    Twój stary    Ch.    
  Najdroższe Kochania.    Jeżeli się zaraz nie odpisze, tak potem ani się zebrać i sumienie odpycha od papieru zamiast zapędzać. Od 2-ch miesięcy pani S. jest tutaj, ale zaraz po Świętach wyjeżdża do Nohant. Sol jeszcze nie idzie za mąż i kiedy dla kontraktów tutaj się zjechali, odechciało jej się; ja tego żałuję i chłopca mi żal, bo bardzo godny i zakochany, aleć lepiej, że przed ślubem jak po ślubie to się stało. Niby to odłożone, ale ja wiem, co się święci. Pytacie mi się, co z sobą zrobię na lato; nic innego jak to co zawsze: pojadę do Nohant, jak się ciepło zacznie, a tymczasem tu zostanę dawać dużo nie męczących lekcji u siebie po staremu. Jeżeli Tytus wyjedzie, tak jak miał, to bym rad z nim tutaj trochę czasu przepędzić. O Was, Barcińscy, nie zdaje mi się, żebyście się zdecydowali, ale gdyby tak było, to bym się i z Wami mógł gdzie zobaczyć, bo ja w lecie mam czas i trochę zarobionego w zimie grosza użyć mogę, jeżeli mi zdrowie dopisze. Tego roku moje kryzy ( crises ) [1]  (żeby nie pisać tak, jak  garde-malade  [2]  Alberta, kiedy był słaby:  la cerise  [3]   de Monsieur ), otóż moje kryzy nie bardzo częste mimo wielkiego zimna. Pani Ryszczewskiej jeszcze nie widziałem. Pani Delfina Potocka (którą wiecie, jak kocham) miała być z nią u mnie, ale temu parę dni do Nice wyjechała. Przed jej wyjazdem zagrałem jej u siebie moją  Sonatę  z Franchommem. Miałem tego wieczora prócz niej Xięstwo i Xiężnę Wirtemberską, p. S. i dobrze ciepło.    W ten moment Franch[omme] przyniósł mi moją lożę na Konserwatorium jutrzejsze i kłania [się] Jędrzejewiczom. Biedak, wszystko troje dzieci na odrę mu ciężko chore. Bieda, która mi dokuczyć nie może. Nowak[owski] (którego Franch. często u mnie widział, ale go za głupiego miał od czasu, jak raz był przytomny, jak nie chciał ze mną jechać do Legouvégo na wieczór, gdzie wśród mnóstwa uczonego świata byłby z bliska widział i słyszał np. Lablacha), Nowak już może u Was. Poczciwy, ale jakiż cymbał, to niech P. Bóg broni. Np. miał list do Janina. Parę tygodni przed wyjazdem powiada mi o tym; powiadam, że za późno, ale tego samego dnia zaprowadziłem go do Gavarda na wieczór, gdzie był Janin, i chciałem go prezentować, ale nie chciał. W parę dni przychodzi do mnie i powiada, że oddał list Janinowi i że będzie o nim artykuł pisał, tylko mnie prosi, żebym mu napisał, co ma umieścić o jego kompozycjach, i żebym to Janinowi przed 4-tą tego samego dnia posłał. Nie mogłem tego zrozumieć. Pytam się, z kim był u Janina. Powiada mi, że z redaktorem „Kuriera”, przyjacielem  intime  Janina. Znam redaktora  en chef  „Kuriera”, Durieu; pytam się, czy ten? – Nie, jakieś inne nazwisko, o którym w życiu nie słyszałem. Ale myślę, że może przyjaciel jaki domowy Janina, więc powiadam Nowakowi, żeby nazajutrz rano był u mnie, że pojedziemy razem do Janina, żeby mu sam powiedział, czego chce. Każę się wnosić nazajutrz do Janina, przyjmuje mnie jak najmilej, on i żona, biorę za pretekst, żem przyszedł podziękować za dobre przyjęcie mojego rodaka. A on mi na to, że powiedział Nowakowi, że parę słów ode mnie ( un petit mot de Chopin ) dosyć by było na rekomendację dla niego –  et imaginez-vous  – dodał –  il se fait présenter par un imbécile dont je ne sais même pas le nom  [4] , więc ten  ami intime  [5]  to ten, którego Janin nie zna imienia. Śmieliśmy się obadwa z poczciwego Nowaka, a owe parę słów ode mnie on zrozumiał jako artykuł; poczciwy Nowak nic a nic po francusku nie rozumie, jak tylko:  garçon ,  café ,  bougie ,  cocher ,  dîner ,  jolie mademoiselle ,  bon  [!]  musique  [6] . Jak Cichocki z piecykiem, tak on tutaj nie wiem z jakim meblem przepędził czas, ale ku końcowi to posyłać po niego musiałem, żeby go widzieć. Drukują tu za moim pośrednictwem i z moją dedykacją jego etiudy. Jemu ta publikacja zdaje się wszystkim na świecie. I kontent, że go wydrukują. Za stary, żeby się czego nowego nauczył albo żeby mógł w głowie sobie uporządkować. Dobry, co ukąsi, to zje, więc i tak go lubię, bo bardzo stary znajomy; jednakże zapomniałem, że takich dużo jeszcze na świecie ludzi u nas, co żyją, nie wiedzą jak, po co i na co. On dlatego, jak może, tak nas wszystkich kocha; jak też mogłem, tak też byłem tutaj pomocny, ale często pukałem w duszę jego, ale nikogo nie było, a peruka (którą mu Durand zrobił) okrywa wielkie pustki, ale on sam to rozumie i wie, bo jak i gdzie się wychował? Ja też chciałem od niego za wiele, bo nie mogłem go od Waszego wspomnienia odłączyć. Oddał mi pieśni Kolberga; dobre chęci, za wąskie plecy. Często podobne rzeczy widząc myślę, że lepiej nic, bo mozół ten tylko skrzywia i trudniejszą robi pracę geniuszowi, który kiedyś tam prawdę odwikła. A aż do czasu owego wszystkie te piękności zostaną z przyprawianymi nosami, różowane, z poobcinanymi nogami albo na szczudłach, i pośmiewiskiem będą tym, co lekko na nie spojrzą.    Za niepotrzebne Wam rzeczy pisałem, ale temu tydzień. Dziś już znów sam jestem w Paryżu. Wczoraj wyjechała p. S., Solange, kuzynka (owa), Luce i znów 3 dni upłynęły. Otóż miałem już wczoraj list ze wsi, że zdrowi i weseli, tylko deszcz mają, tak jak my tutaj. Ekspozycja tegoroczna obrazów i rzeźby od kilku tygodni zaczęta, ale nie masz nic bardzo ważnego mistrzów znanych, tylko nowe talenta się prawdziwe znalazły, to jest rzeźbiarz, który dopiero 2-gi rok na wystawę daje, zowie się Clésinger, i malarz Couture, którego obraz ogromny wystawiający biesiadę rzymską w czasach dekadencji rzymskiej zwraca uwagę wszystkich. Nazwisko rzeźbiarza pamiętajcie, często o nim Wam zapewne pisać będę, bo był p. S. prezentowany. Przed jej wyjazdem zrobił jej biust i Solange; wszyscy admirują to nadzwyczaj, zapewne na przyszły rok wystawione będą. 4-ty raz dosiadam listu tego dziś, 16-go kwietnia, i nie wiem, czy jeszcze go dokończę, bo dziś muszę pójść do Scheffera pozować na mój portret i 5 lekcji przyjąć. Pisałem Wam o ekspozycji, teraz o muzyce. Otóż  Krzysztof Kolumb  Davida taki ma prawie sukces dotychczas jak  Désert . Nie słyszałem jeszcze mimo 3-ch reprezentacji i nic mię ku temu nie pędzi. Jeden z takich młodzieniaszków, co to za słówkiem jeszcze biega, mówił:  on a crié bis ,  on a crié ter  [7]  ( terre  – ziemia, ląd). 4-ta część, gdzie są śpiewy Indian, podobno bardzo ładna. Vieuxtemps wczoraj drugi dawał koncert; nie mogłem być, ale mi dziś Franchomme mówił, że ogromnie grał i że jego koncert nowy bardzo piękny. Był u mnie onegdaj z żoną; pierwszy raz mu grałem. Żeby nie to, że po obiedzie wczoraj u Leona zasadzili mnie do stołu patrzeć album jednego malarza, który 16 lat po Ameryce wojażował, i nie mogłem się odczepić (cudne rzeczy! ale ich było za wiele na raz), to bym był poszedł na koncert Vieuxtana. Jutro obiecują hiszpański teatr (w operze włoskiej). Hiszpańska trupa przyjechała i dziś u dworu mają grać. Królowa hiszpańska matka jest tutaj teraz (Krystyna). Dziś przed Hiszpanami panna Rachel gra u dworu  Atalię , w której ma być przecudną; nie widziałem jeszcze.  Atalię  dają z chórami Gosseca. Gossec był znany i szanowany kompozytor francuski na końcu przeszłego wieku. W chórach  Atalii  (które są dosyć nudne) zwykle na zakończenie grywali w ostatnich czasach bardzo piękny chór ze  Stworzenia świata  Haydna. Gossec, już bardzo stary będąc (temu ze 35 lat), słysząc to powiedział w całej naiwności:  Je n’ai aucun souvenir d’avoir écrit cela . [8]  Bardzo mu łatwo wszyscy uwierzyli. Posyłam Ludwice liścik p. de Rozières, ale nie od p. S., bo się śpieszyli odjeżdżać. Miałem dziś znów z Nohant wiadomości: zdrowi i urządzają dom znów inaczej – lubią zmieniać, aranżować – i Luce, która z nimi stąd pojechała, także za przyjazdem odprawiona, jak mi piszą. Tak, że ze starych sług, których Jędrzejewiczostwo widzieli, już ani jednego nie ma. Stary ogrodnik, co 40 lat był, potem Françoise, co 18 lat była, teraz Luce, co się tam urodziła i w jednej kolebce z Solange do chrztu niesiona była, wszystko to od czasu przybycia owej kuzynki, która na Maurycego kalkuluje, a on z niej korzysta. To między nami.    11-ta godz. P. de Rozières przyszła, grzeje się przy kominku, dziwi się, że mój list jeszcze nie odszedł, ubolewa nad starością swojego listu i drugi chce pisać. Znów przerwany list; dzień minął. Byłem więc  wczoraj  u Scheffera, stamtąd odwiedziłem Delacroix, ale za to mniej lekcji miałem, na obiad mi się ubierać nie chciało, wieczór u siebie przegrałem, przenuciłem śpiewami znad Wisły. Dziś się o 7-mej obudziłem; przyszedł mój uczeń Gutmann, żebym dziś o jego wieczorze nie zapomniał; przyszedł Durand i czekoladę przynieśli. Moja czekolada przychodzi mi z Bordeaux, gdzie ją robią umyślnie bez żadnego aromu w domu prywatnym, u kuzynów jednej z moich poczciwych elewek, która mię tą czekoladą żywi. Dziś tu jeszcze przymrozek rano mieliśmy, ale szczęściem malutki i pewno nieszkodliwy urodzajom, których się na ten rok spodziewają. Zboże nadzwyczaj drogie tutaj, jak wiecie, i wiele biedy mimo wielkiej  charité  [9] . Pani S. wiele na swej wsi i w okolicach, jak możecie miarkować, dopomaga i jedną to z 10 przyczyn, że tak wcześnie tej zimy odjechała, nie licząc odwleczonego mariażu córki. Jej ostatnie dzieło, co wyszło, to  Lucrezia Floriani , ale od 4 miesięcy już ma „Pressa” jej nowy romans pod tytułem (dotychczas)  Piccinino  (co znaczy: mały). Rzecz się dzieje w Sycylii. Wiele pięknych rzeczy; nie wątpię, że się Ludwice więcej spodoba od  Lukrecji , która tu także mniej entuzjazmu wznieciła od innych.  Piccinino  jest  sobriquet  (przezwisko) dane jednemu z bandytów tamtejszych od wzrostu jego. Są piękne charaktery kobiet i mężczyzn, wiele naturalności i poezji, pamiętam, z jaką przyjemnością słuchałem lektury. Teraz znów coś nowego zaczyna pisać, ale w Paryżu ani miała momentu spokojnej myśli. - Jeszcze trzy dni minęło, dziś 18-ty. Wczoraj 7 lekcji dać musiałem niektórym, co na odjezdnym. Wieczorem zamiast ubierać się i wyjeżdżać aż na Faubourg St. Germain, poszedłem z Alkanem widzieć Arnala na wodewilu w nowej sztuce pana Duvert pod tytułem:  Ce que femme veut  [10] . Zabawny Arnal, jak zwykle opowiada publiczności, jak mu się psipsi chciało na  chemin de fer  [11]  i jak nigdzie, aż do Orleanu nie mógł wysiąść. Ani słowa nie ma nieprzyzwoitego, a wszyscy się domyślają, i śmiech ogromny. Raz mówi, że się zatrzymali i że chciał wysiąść, ale mu powiedzieli, że się zatrzymują  pour prendre de l’eau pour la machine et cela n’était pas son affaire du tout  [12]  i tym podobne.    Dziś 19-ty.    Wczoraj list z Nohant przerwał mi. Otóż p. S. mi pisze, że będzie tu na końcu przyszłego miesiąca, żeby na nich czekać. Zapewne o zamęście Sol idzie (ale już nie z tym, o którym Wam pisałem). Niech im Bóg da dobre rzeczy. W ostatnim liście byli wszyscy weseli, więc mam dobrą nadzieję. Jeżeli kto, to p. S. warta szczęścia. W ten moment Turczynowicz mi przynosi Stefaniego śpiewy religijne, ale ich widzieć nie mogę przed jego wyjazdem, bo opowiada, że dziś wyjeżdża. Dałem mu słowo podziękowania, bo go żądał na piśmie. Jeżeli tam Stefaniego gdzie spotkacie, powiedzcie podziękowanie, jako też i Kolbergowi za jego mozolną pracę. Kończę, muszę dać lekcję młodej Rothschildowej, potem jednej  marsylce , potem  Angielce , potem  Szwedce  i przyjąć o 5-tej jedną familię z Nowego Orleanu, którzy od Pleyela rekomendowani. Potem na obiad do Léo, na wieczór do Perthuisów i spać, jeżeli będzie można. Ściskam Was. Nowak zapewne już u Was. Wernik zdrów; zaczynamy się trochę uczyć. Tytusa uściskajcie i o nim mi piszcie, także o Dreznie. Lorki tu nie ma; pisała mi z Drezna, poczciwa. Méry pisał mi z Rzymu; jedzie do Hières, gdzie są Zofia Rozeng[artówna], która dosyć zdrowa i szczęśliwa; pisali mi. Mameczkę ściskam najserdeczniej i Was wszystkich.     F. Ch.    Jasio mi pisał, że zdrów, ale, ale! że myśli serio się brać do pracy, na swoje rachować tylko siły. Wiele rzeczy zapominam może pisać interesujących Was, a mniej interesujące piszę, ale przebaczcie, bo nie mam zawsze jednakowo dysponowanej głowy; dziś jestem zdecydowany posłać ten wieczny list, więc kontentujcie się nowiną, żem zdrów i że dziś słońce pierwszy raz od tygodnia.     \r\n   [1]   Crises  – przesilenia, kryzysy chorobowe.     [2]   Garde-malade  – pielęgniarka.      [3]   Cerise  – wiśnia.      [4]   Et imaginez-vous... le nom  – i proszę sobie wyobrazić, przedstawił go jakiś głupiec, którego nawet nazwiska nie znam.     [5]   Ami intime  – serdeczny przyjaciel.      [6]   Garçon... bon [ ne ]  musique  – kelner, kawa, świeca, dorożka, obiad, ładna panna, dobra muzyka.      [7]   On a crié... ter  – krzyczano bis, krzyczano ter (gra słow: fr.  la terre  – ziemia i łac.  ter  - po raz trzeci).      [8]   Je n’ai... écrit cela  – zupełnie sobie nie przypominam, bym to pisał.      [9]   Charité  – dobroczynność.      [10]   Ce que femme veut  – to, czego chce kobieta.      [11]   Chemin de fer  – kolej.      [12]   Pour prendre... du tout  – by nabrać wody do lokomotywy, a jemu wcale nie o to chodziło.  
  Dziękuję za dobre nowiny. Zakomunikowałem je Maurycemu, który ma do Pani napisać. Jest zdrów i ja również. Tutaj wszystko jest tak, jak wówczas gdy Pani wyjeżdżała, nie ma ani fiołków, ani żonkilów, ani narcyzów w ogródku. Zabrano Pani kwiaty, zdjęto firanki, oto wszystko. Życzę szczęścia, dobrego humoru, proszę dbać o siebie, proszę napisać słówko o wszystkim, gdy tylko Pani będzie mogła.    Oddany    Ch.   Dla młodzieży [pozdrowienia].  \r\n   
  Maurycy wyjechał wczoraj rano w dobrym zdrowiu i w piękny dzień. List Pani nadszedł po jego wyjeździe. Spodziewam się jeszcze jednego listu od Pani, w którym określi Pani dzień swego przybycia, aby kazać napalić w Pani pokojach. Życzę więc dobrej pogody, pięknych myśli i wszelkiego szczęścia, które świat dać może.    Pani oddany    Ch.   Dla młodzieży [pozdrowienia].  
  Czyni Pani cuda w pracy, lecz to mnie nie dziwi. Bóg Pani pomaga. Pani jest zdrowa i będzie zdrowa. Firanki są jeszcze tutaj. 30-ty to już jutro. Nie spodziewam się jednakże Pani nieotrzymawszy jeszcze ostatecznego słowa. Pogoda ładna, listki chciałyby się zacząć rozwijać. Będzie Pani miała ładną podróż nie pozbawiając się godzin spoczynku; proszę o słówko w wilię wyjazdu, bo trzeba jeszcze napalić w Pani pokojach. Proszę dbać o siebie. Życzę spokoju i szczęścia.    Pani oddany    Ch.   Dla młodzieży [pozdrowienia].  
  Kochany Fryderyku!    Polecam Ci pisarza tego, który się od kantoru bankierowskiego uchylił i sobie karierę artysty obrał jedynie z zamiłowania muzyki, którą kocha, i pracuje nad nią z prawdziwym ukon[ten]towaniem. Jest to osobliwość muzyczna. A zatem proszę, ażebyś jego żądaniom zadośćuczynić raczył. Przy tym donoszę, że za parę miesięcy może wyjdą moje listy o muzyce i jej harmonii. Przyślę Ci przez okazję egzemplarz.    Twój Cię kochający wielbiciel i przyjaciel     Józef Elsner.   
  Szanowny Mistrzu.    Z rodzinnej strony poczynający zawód swój zwolennik sztuki odzywa się do Ciebie głosem nieśmiałym, lecz pełnym uwielbienia, do Ciebie, który byłeś i będziesz zawsze dla niego niedościgłym Ideałem. Racz, Mistrzu czcigodny, przyjąć poświęcenie tej pierwszej nieledwie pracy mojej i chciej na nią spojrzeć okiem pobłażającym. Zapewne, że ona niegodna ozdoby Twojego imienia, które świat cały ze czcią i z uniesieniem powtarza, lecz niech to imię będzie dla niej tarczą, pod której osłoną śmiało w świat puścić się może, niech ją otoczy potęgą swej chwały i niech się stanie zachętą dla słabego siłą, lecz silnego zapałem ucznia Twojego.    Skreślone poniżej ręką Szanownego Nestora muzyków warszawskich wyrazy niechaj za mną przemówią i poprą zbyt śmiałą prośbę moją; niech za mną przemówi i to, że jestem Twoim rodakiem, że byłem kiedyś uczniem Twojego ojca, jak dziś, choć w oddaleniu, zostałam Twoim.    Z uwielbieniem i głębokim szacunkiem     Emil Jenike.   
  Jak wyrazić Pani, ile przyjemności sprawił mi list Pani przed chwilą odebrany i jak mię zajęły szczegóły dotyczące wszystkiego, co Panią teraz interesuje. Nikt z przyjaciół Pani, jak Pani doskonale wie, nie życzy szczerzej ode mnie szczęścia Pani dziecka. Toteż proszę to jej ode mnie powiedzieć. Jestem już zdrów. Niech Bóg darzy Panią zawsze siłami i energią. Życzę spokoju i szczęścia.    Szczerze Pani oddany    Ch.   
  Prosiłem już przed paru dniami Matkę Pani, aby złożyła Pani moje najserdeczniejsze życzenia na przyszłość – dziś nie mogę sobie odmówić powiedzenia Pani, jaką przyjemność zrobił mi Jej miły liścik, z którego widzę, że Pani jest tak szczęśliwa. Jest Pani u szczytu szczęścia – i taką chciałbym Panią widzieć zawsze. Z całej duszy życzę Pani niezmiennej pomyślności     Ch.   Do rychłego widzenia, mam nadzieję.  
  Pani George Sand ma zaszczyt zawiadomić o ślubie swej córki, Panny Solange Sand z Panem Clésinger.  
  A najprzód Imienin winszuję Najukochańszej Mamie – po staremu.    Moi Najdrożsi.    Odebrałem Wasz poczciwy list i kontent jestem, że Wasze zdrowie znów dobre. – Ja 2-go maja dostałem mocnego ataku astmy i musiałem parę tygodni w domu siedzieć – ale to nie zaszkodziło mi wiele, bo teraz pogoda, zdrów już zupełnie jestem – mówią, że to patent na długie zdrowie – mniejsza o to teraz. Ale to było przyczyną, żem Wam dawno nie pisał. Co się tycze zamęścia Sol, odbyło się to na wsi podczas mojej słabości – szczerze nie gniewam się o to, bo nie wiem, jaką bym minę robił na to wszystko. – On, pan młody, diabeł wie z jakiej familii. Był tu prezentowany i nikomu się nie śniło, że się kiedyś na tym skończy, aż do wyjazdu na wieś ostatniego. Mi się jednakże to zaraz nie podobało, że go matka pod niebiosa wychwalała, że jeździli do jego  atelier  prawie co dzień pozować biusty – że przyjmowali co dzień kwiaty i rozmaite inne rozmaitości – pieski itd. (dlatego napisałem w przeszłym Waszym liście, że o nim zapewne więcej usłyszycie). Matka kochana, ale za grosz praktycznego rozumu nie ma, zaprosiła go na wieś; on tylko tego chciał – pojechał, a że obrotny, nie mieli czasu się obejrzeć, jak się to wszystko skończyło. Sol się podobały prezenta – bo niby drugi Michel-Ange, bo na koniu jeździ doskonale (był kirasjerem, więc nic dziwnego). Maurycy także był za nim, dlatego że nie cierpiał de Préaux, bo grzeczny i familiant, a ten zaraz zrozumiał i zaczął mu kadzić; dodajcie do tego sekret, jaki matka z tym robiła, więc nie mieli o nim, tylko takie  renseignements  [1] , jakie jemu się podobało dać – tymczasem, że tutaj wszyscy przyjaciele, i Marliani, i Delacroix, i Arago, i ja, najmizerniejsze co się tycze osoby mieliśmy nowiny. Jako to, że zadłużony, że brutal i bił swoją  metressę , którą w ciąży porzucił teraz, żeniąc się itd., itd., że pije (tośmy tu wszyscy widzieli, ale to na karb geniuszu idzie). Słowem, wszyscy artyści, którzy go [za] chetkę pętelkę w Paryżu jako człowieka mają, wydziwić się nie mogą, że go P. Sand za zięcia wybrała. Dotychczas bardzo kontenci wszyscy. – On, jak może, tak grzeczny. – Ona szczęśliwa z nowego stanu – ma kaszmiry i jeździ na koniu, ale roku ja im nie daję po pierwszym dziecku – i matka będzie musiała długi płacić. Mnie się cokolwiek wstydzili, jak byli na wsi, pisać o tym i mam najciekawsze względem tego listy. Na tym najlepiej syn wyszedł – bo nie tylko, że ma szwagra bez głowy  pod pewnym względem , z którego on może korzystać, ale jeszcze jego ojciec, godny Pan D., nic Sol nie dał na posag, ale ani szpilki, więc mu się więcej dostanie. Prócz tego owa kuzynka Aug[ustyna], którą on niby miał kiedyś zaślubić, idzie także teraz za mąż za Rousseau,  pejzażystę sławnego , godnego, który w tym samym domu, co Clésinger, mieszkał. To, podług mnie, najmędrsze, bo z głowy kłopot i Pani Sand, i synowi zejdzie, bo oboje się bardzo zaawansowali. – Ona utrzymywać całą familię nie licząc dziewczyny, nim za mąż pójdzie, a on z obiecaniem małżeństwa, do którego najmniejszej nie ma ochoty. Dziewczę ładne, więc mu się zdawało, że się kocha, a jak przychodzi do decyzji, tak się młody zawsze cofał. Więc tutaj są teraz wszyscy, żeby ten interes skończyć – i już onegdaj w kościele Notre Dame de Lorette i w  mairie  [2]  zapowiedzi były. – Potem zaraz wyjeżdżają na wieś, nie wiem, czy razem pojadę – szczerze nie chce mi się, bo prócz Pani domu, syna i córki do nowych figur trzeba mi się zwyczaić, a ja dosyć tego już mam. Z tych wszystkich, co Lud. widziała na wsi, ani jednego już nie widać. 5 sług nowych. – Między nami mówiąc, wszyscy dawni przyjaciele prawdziwi P. S. nie mogą się wydziwić temu szczególnemu małżeństwu – nikogo z nich na ślubie nie było. Sol dla mnie grzeczna jak zawsze, on także jak najgrzeczniejszy, ja jak zwykle – ale w duszy mi przykro. – Na świecie paryskim także ten  mariage  niedobre wrażenie zrobił – bo statua jego, co na ekspozycji była, wystawia kobietę nagą w najindecentniejszej [3]  pozycji – tak, że aż  pour motiver sa pose  [4]  trzeba jej było przypiąć węża do nogi – tak się wykręca, że aż strach. Jest to po prostu obstalowana statua przez Moselmanna (brata Pani Lehon, o której Wam nieraz pisałem, byłej belgijskiej ambasadorowej), wystawiająca jego metressę. Jego i innych  car c’est une femme entretenue très connue dans Paris  [5] . – Więc dziwią się ludzie, że młoda osoba, jak Sol, pasjonowała się do sztukmistrza, co takie dzieła voluptyczne [6] ,  pour ne pas dire  [7]  bezwstydne, wystawia. Ale w sztuce nie ma wprawdzie nic bezwstydnego – i istotnie wypuczony brzuch i piersi bardzo pięknie modelowane – zaręczam, że na przyszłą ekspozycję publiczność będzie oglądać pod postacią nowej statuy brzuch i piersi żony jego. Delaroche wszędzie swojej żony nieboszczki malował – a ten będzie zadeczek Sol z marmuru białego skulptował –  il est de cette force  [8] . – Pani S. mi o nim ze wsi pisała:  il est hardi, lettré, actif et   ambitieux  [9]  – to niby zalety! Był to moment szału, który miesiąca nie trwał – nie było nikogo, co by zimnej wody nalał. Pierwszy list jej o projekcie mariażu dostałem 1-go maja, a 21-go już było po ślubie. Szkoda, biorąc rzeczy na prosty rozum – a może i  bardzo  dobrze, uważając to z tego punktu, że P. S. ekscepcjonalnie zawsze działa – że w ogóle wszystko jej na dobre się obraca – nawet to, co zdaje się niepodobnym na pierwszy rzut oka. Jak ja jej mówię, że ona ma swoją gwiazdę, co ją prowadzi; tym często konsoluję, jak czarne myśli przychodzą. – Jakoż w istocie. Bieda jej z mężem na dobrą się stronę obróciła. Dzieci, które nad wszystko kocha, miała zawsze przy sobie – wychowała je zdrowo i szczęśliwie. Sama przy ogromnej pracy zdrowa – ani na oczy nie zapada napisawszy tyle tomów (przeszło 90 kilka). Wszyscy ją uwielbiają – nieuboga – dobroczynna, zamiast wesela córki dała 1000 fr. dla biednych swojej parafii, jak u nas mówią. – Tylko czasem nieprawdę mówi, ale to wolno romancierowi. – I tak pytała mi się, czy nie wiem co o Mérym – uderzyło mnie to, pytam się dlaczego – skręciła mi odpowiedź i wolała, żebym się znów przypadkiem o jego śmierci dowiedział jak od niej. Otóż wczoraj tak się stało, że Pani żona syna dawnego proprietera naszego ostatniego mieszkania, co Mamie zawiezie za kilka dni tabakiereczkę ode mnie na imieniny – powiedziała mi przypadkiem o tym – myśląc, że dawno wiem. To 3-ci tego roku. Antoś, Sobański Izydor, którego bardzo kochałem, i ten poczciwiec, który z Rzymu jeszcze pisał. Posyłam Ludwice bilecik od P. S. i Panny de Rozières. –  Pour me refaire un peu  [10]  przed przyjazdem P. S. byłem u Albrechta na wsi w Ville d’Araye w okolicach Paryża, niedaleko Wersalu. Moja chrzestna córka już duża dziewczynka, jak Ludka, i b. ładna. Żeby które z Was wyjeżdżało tego roku, może bym się był nad Ren ruszył. Szkoda, że Tytusa fabryka trzyma. Uściskajcie go. Bawią mnie Marynie i Olesie. Niech im Pan Bóg da dobre rzeczy. – Dziś 9-tego. Wczoraj nie mogłem posłać tego listu, bo miałem jeszcze kilka lekcji do wyekspediowania, które mnie trzymały. Poczciwe moje uczennice, nie uwierzycie, jakie grzeczne. Wczoraj młoda Rothschildowa przysłała mi  un verre d’eau , bardzo ładny, z wyzłacaną tacką i łyżeczką – kielich kryształowy  avec un pied en vermeille – ciselé et dans un charmant écrin  [11] . – Nie mam jeszcze Waszych robót, ale zawczasu dziękuję Wam najserdeczniej i proszę Was, żebyście sobie oczów nie psuły na takie rzeczy. Bądźcie zdrowi i kochani tak jak zawsze. – Jak Was kocham, tak teraz zdrów jestem zupełnie. Ile mogę, spokojny, chociaż się Wam przyznam, że to zamęście niedobre z Sol, którą od 10 lat zwykle co dzień widziałem i często między nią i matką pośrednikiem byłem, trochę mi przykre wrażenie zrobiło. De Préaux mi żal, ale się bardzo dobrze spisał i grzecznie wziął to wszystko, tak że nic przeciw niemu powiedzieć nie mogą, tylko że się odechciało. – Co się mojej muzyki tycze, drukować teraz zaraz będę moją  Sonatę  z wiolonczelą – co Now. słyszał - nowe  Mazurki  także. – [Dopisek:] Franchomme co dzień mnie odwiedza i kłania się Ludwice. Gavary poczciwa, którą wczoraj widziałem, także. [Dalszy ciąg listu:] Wczoraj pozowałem znów u Scheffera, portret idzie. – Winterhalter zrobił także mały ołówkowy dla mojego starego przyjaciela Planat de la Faye (o którym Wam kiedyś pisałem). – Bardzo podobny. Winterhalter Wam zapewne z imienia znany, poczciwy i dobry, i z wielkim talentem. Także Lehmann (o którym także musicie wiedzieć) zrobił mój mały portret dla Leona – ale to wszystko ani się umywało co do podobieństwa do tego, co ma Ludwika przez P. S. - P. S. napisała nową rzecz podczas mojej niebytności, skończyła teraz, pod tytułem  Celio Floriani . Nie znam, ale mówiła mi, że krótkie i że rzecz traktuje o sztuce dramatycznej. Jeszcze nie wiem, w którym dzienniku wyjdzie. – Lorka pisała temu parę czasów z Drezna do mnie, alem nie odpisał – moim zwyczajem. Dobre stworzenie – nie dziwuje się niczemu. Ponieważ Ludw. ciekawa detaliów o zięciu P. S. – otóż: Ojciec jego jest skulptorem w Besançon – znany tam, ale nigdzie indziej, przez swoją pracę zebrał pewien majątek, który domów kilka w mieście tworzą. Dzieci jest mnóstwo. On będąc młodym chłopakiem był wziętym w opiekę przez kardynała de Rohan – i miał się na duchownego kierować, ale w półroczek go porzucił – wziął się do rysunku i skulptury. – Tu się zaczyna tenebrowe [12]  życie – rozmaite niepiękne rzeczy – jako że go wypędzili stąd, wypędzili stamtąd, a kończy wojaż włoski, że musiał przed długami z Florencji uciekać. Ojciec o nim wiedzieć nie chciał, wstąpił do kirasjerów, także tam niedługo bawił. Temu 2 lata zrobił statuę małą, reprezentującą małego fauna, o której dobrze bardzo mówiono. Tego roku ową kobietę i kilka bardzo pięknych biustów, jako też dzieci Aguado i ożenił się z Solange. Przyjacieli nie ma, relacji żadnych. Ojciec jego nie był na ślubie, tylko list napisał. P. S. ani go widziała, tylko o nim przez syna słyszała, o matce tylko mówią, że w koszuli zawsze siedzi, nikt jej nie widział. Miał młodszego brata z sobą, chłopaka z 19 lat, który na obiedzie jednym trochę się upił, z Maurycym pokłócił i którego on od siebie odprawia. Ten chłopak tylko mu komisje robił. – Sam ma 33 lat, a Sol 18. Różnica zdaje mi się za wielka. De Préaux miał 25. – Pierwszy raz był Clésinger prezentowany tutaj temu rok przez Pana d’Arpentigny, eks-kapitana, dowcipnego, zabawnego Francuza, który dowiedziawszy się, że Sol ma za mąż iść za  jego prezentowanego , napisał list do matki (o którym ja wiem), delikatnie mówiąc, że prezentował kogoś, co ma talent, ale którego osoby  nie garantissuje  – i owszem, za obowiązek sobie poczytuje oświecić pod tym względem matkę, ponieważ on go do domu wprowadził. – Ale P. S.  n’a pas tenu compte de cela  [13] . Odpisała mu list grzeczny, a on od tego czasu nogi tu nie postawił i powiedział P. Marliani, że nie można żądać od niego, żeby bywał w domu, gdzie za syna  przybrano tego , o którym on tyle złego w najlepszej chęci napisał i z najszczerszej duszy, i przekonania. To wszystko są rzeczy na łokieć zwyczajnego towarzystwa mierzone. Ale ponieważ tu ze świata nic sobie zwykle nie robią, więc ani o takich rzeczach myślą, i może lepiej. – Jeżeli u Was piękny czas, to tu teraz zimno od kilku dni – i dużo katarów. Mówią, że doktorzy wprowadzili modę, żeby po obiedzie, to jest około 8-ej, wyjeżdżać na spacer do Champs Elysées, żeby się zakatarzyć. – Jakoż istotnie teraz wieczorem szeregi pięknych powozów w alejach elizejskich napełnione damami w toaletach widać, zamiast co przeszłego roku od 4-tej do 6-tej bywało. – Wiecie, wynalazek  eterowy  dotychczas nie ma  evenementu  ogólnego, co by go zakasował. Paryż, chociaż lato, jeszcze niezupełnie pusty, bo jeszcze izby trwają i dużo zagranicznych. Opera nietęga. Pani Stolz już porzuciła scenę i teraz po prowincji daje się słyszeć nim nad Ren pojedzie. Panna Lind furorę robi w Londynie. – Pani Viardot ma być teraz w Frankfurcie. Spodziewają się albo jednej, albo drugiej tutaj na zimę. – Panna Rachel (piękna bardzo w  Atalii ) także na swój urlop czy odpoczynek do Holandii jedzie. Duprez już zupełnie głosu w ten moment nie ma – może wróci z odpoczynkiem. Davida  Colomb  tylko jednym masztem się porusza. – Ale co paryską publiczność teraz interesuje, to Hippodrom – gdzie pod gołym niebem (tak jak nasza Heca, tylko do ostatniej potęgi podniesiona – Bartek widzi, że algebrę umiem), gdzie wystawiają w kostiumach najautentyczniejszych dawne turnieje i gonitwy –  personel  składa się z kilkuset  koni  i ludzi. Ludzie dodatek. Sławnie teraz wystawiają w kostiumach z czasów Franciszka I-go ( Le Camp du Drap-d’or ) turniej do złudzenia – przepychy ubiorów – i kobiety – i pazie – i wszystko, co tylko sobie wystawić można. Nigdy w wielkiej Operze bogatszych kostiumów i armurów [14]  nie mieli. Spadają z konia umyślnie – biją się w zbrojach starożytnych i zrzucają się na łeb – każdy z herbem wyekwipowany – słońce się we wszystkich zbrojach przegląda – blask – tętnienie i brzęk armurów, słowem,  spektakl  jak tylko można najszczególniejszy. Każdy z tych aktorów, których rola się kończy i zaczyna na dobrym ubraniu, myśli, że jest owym dukiem, owym contem, owym księciem, którego przedstawia. A owe kobiety myślą, że są damami istotnie owymi, o które się biją albo które zwycięzcom dodają ducha swoją pięknością i przymiotami. – Chrzestnego mojego pozdrówcie i Elsnera, i wszystkich. Nowaka także i podziękujcie mu ode mnie, że Wam wszystko zawiózł. – Wernikowi niewiele lekcji jeszcze dałem, ale czasu wiele nie mam, powoli to się tam zrobi i co z niego – powiada mi, że pracuje podług tego, com mu powiedział, i że lepiej idzie. – Pleyel bardzo chorował na febrę, teraz kupił  une propriété  [15]  koło Montmorency i tam lato przebywa. – Co dzień przez kolej żelazną jest w Paryżu w swej fabryce od 12-tej do 5-tej – potem tam świeżego powietrza używa. Dziś o 4-tej mam u siebie przyjaciół z Tours – (Forest), którym obiecałem zagrać sonatę z Franchommem. – Przerobił, jak wiecie, moją  Sonatę  z marszem na orkiestrę – a jedno  notturno  wczoraj mi przywiózł, pod które podłożył słowa  O salutaris  i które dobrze się śpiewa. Drzwi się nie zamykają u mnie od rozmaitych wizytatorów, których z kwitkiem puścić czasem nie mogę. – Powinienem za niegrzecznego dawno uchodzić, ale jakoś jeszcze nie. – Ściskam Was serdecznie. Znów Wam napiszę niedługo.    Odpiszcie mi. – Mameczce wszystkiego najszczęśliwszego.    Najprzy[wiązańszy]    Ch.   Ludwikę, Izabelę ściskam. Ten list więcej Ludwikę, co zna tutejszych, jak Was obchodzić będzie - ale do Was wszystkich adresuję i wiem, że  sobie niektóre  rzeczy zostawicie. – Antka i Kalasantego, i dzieci ściskam.     \r\n   [1]   Renseignements  – informacje.      [2]   Mairie  – merostwo, gdzie się mieści urząd stanu cywilnego.      [3]  Najindecentniejszy (z fr.  indécent ) – najbardziej nieprzyzwoity.      [4]   Pour motiver sa pose  – dla umotywowania pozy.      [5]   Car c’est une femme... dans Paris  – bo to kobieta lekkiego prowadzenia, bardzo znana w Paryżu.      [6]  Voluptyczny – lubieżny.      [7]   Pour ne pas dire  – żeby nie rzec.      [8]   II est de cette force –  to do niego pasuje; to tego rodzaju typ.      [9]   Il est hardi... ambitieux  – jest śmiały, wykształcony, czynny i ambitny.     [10]   Pour me refaire un peu  – by się nieco poprawić.      [11]   Avec un pied... écrin  – z podstawą z pozłacanego srebra, cyzelowaną, w uroczej szkatułce.      [12]  Tenebrowe – ciemne.      [13]   N’a pas tenu compte de cela  – nie wzięła tego pod uwagę.      [14]  Armur (z fr.  armure ) – zbroja.      [15]   Une propriété  – posiadłość.  
  Ja, niżej podpisany, Fr. Chopin, zamieszkały w Paryżu przy ul. St. Lazare nr 34, potwierdzam, że sprzedałem pp. Breitkopf i Härtel, Lipsk, niżej wymienione utwory mojej kompozycji, a mianowicie:    Op. 63. Trzy  Mazurki  na fortepian.   Op. 64. Trzy  Walce  na fortepian.   Op. 65.  Sonata  na fortepian i w-czelę.    Oświadczam, że odstąpiłem im moje prawa własności bez jakichkolwiek zastrzeżeń ani ograniczeń po wszystkie czasy i na wszystkie kraje z wyjątkiem Francji i Anglii i potwierdzam odbiór umówionego honorarium, na które zostało wystawione osobne pokwitowanie.     F. Chopin.   
  Mój drogi Chopinie!    Jestem chora; podróż dyliżansem z Blois bardzo mię zmęczy. Czy zechce Pan pożyczyć mi swego powozu, bym nim mogła powrócić do Paryża? Proszę mi odpowiedzieć  natychmiast . Ażeby powrócić, czekam na Pana odpowiedź w La Châtre, gdzie cierpię niewygody. Opuściłam Nohant na zawsze po najokropniejszych scenach ze strony mej matki. Proszę na mnie zaczekać przed opuszczeniem Paryża, bardzo pragnę się widzieć z Panem zaraz.    Odmówiono mi  kategorycznie  Pana powozu. Więc, jeśli Pan chce, bym z niego korzystała, proszę napisać słowo pozwolenia, które prześlę do Nohant, by kazać go zabrać.     Adieu , do rychłego widzenia, mam nadzieję.     Solange.   Proszę adresować do p. Simonet w La Châtre.  
  Z przykrością dowiedziałem się, że Pani jest chora. Spieszę oddać mój powóz do Pani dyspozycji.    Pisałem o tym do matki Pani.    Proszę się oszczędzać.    Pani stary przyjaciel    Ch.   
  Nie moją rzeczą jest mówić Pani o p. C[lésinger]. Nawet moja myśl oswoiła się z jego nazwiskiem dopiero od chwili, kiedy Pani oddała mu swą córkę.    Gdy chodzi o nią, nie może być dla mnie obojętna. Pani pewno pamięta, że wstawiałem się do Niej za Jej dziećmi bez różnicy, ilekroć była ku temu sposobność, będąc przeświadczony, iż przeznaczeniem Pani jest kochać je  zawsze  – są to bowiem jedyne uczucia, które się nie zmieniają. Nieszczęście może je przesłonić, ale nie może wypaczyć.    To nieszczęście jest widocznie bardzo potężne, skoro sprawiło, że serce Pani nie chce słyszeć o córce, w chwili gdy waży się jej przyszłość, w okresie gdy stan jej fizyczny wymaga bardziej niż kiedykolwiek matczynej troskliwości.    Wobec wydarzenia tak poważnego, które rani Pani najświętsze uczucia, nie będę wspominał o tym, co mnie dotyczy.    Czas zrobi swoje. Poczekam –  zawsze ten sam .    Oddany Pani    Ch.   [Pozdrowienia] dla Maurycego.  
  Zamówiłam wczoraj konie pocztowe i miałam zamiar – sama będąc bardzo chora – pomimo tej okropnej pogody wyruszyć kabrioletem. Pana milczenie zaniepokoiło mnie do tego stopnia, że chciałam pojechać na jeden dzień do Paryża, by dowiedzieć się o Pańskie zdrowie. Pan tymczasem wszystko sobie rozważył i Jego odpowiedź jest bardzo spokojna.    Niech więc tak będzie, drogi przyjacielu, czyń, co Ci teraz serce dyktuje – biorąc głos instynktu za głos sumienia. Rozumiem to doskonale.    Jeśli chodzi o moją córkę, to choroba jej nie daje powodu do większego niepokoju niż w zeszłym roku, a poza tym ani moja gorliwość, ani opieka, ani rozkazy, ani groźby nie zdołały jej skłonić, by przestała postępować jak ktoś, kto chce chorować.    Nie wypada jej się przyznać, że jest jej potrzebna miłość matki, której nie cierpi, którą oczernia, której najświętsze uczynki i dom bruka nikczemnymi słowy. Panu podoba się słuchać tego wszystkiego i może nawet w to wierzyć.    Nie będę prowadzić walki tego rodzaju, budzi ona we mnie obrzydzenie. Wolę widzieć, że Pan przechodzi na stronę wroga niż bronić się przed wrogiem, którego wydało me łono i którego wykarmiłam własną piersią.    Niech więc Pan otacza ją opieką, jeśli zdaniem pańskim, jej winien się Pan poświęcić. Nie będę mieć o to żalu do Pana, lecz zrozumie Pan, że się oszańcowuję w mej roli znieważonej matki i że odtąd nic nie zdoła mnie skłonić do wyrzeczenia się tego autorytetu i tej godności. Dość długo byłam oszukiwana, dość długo byłam ofiarą.    Wybaczam Panu i na przyszłość nie będę Mu robić więcej wyrzutów, ponieważ Jego wyznanie jest szczere. Dziwi mnie ono nieco, lecz jeśli tak czuje się Pan wolniejszy i jest Mu wygodniej, nie będę bolała nad tą dziwną zmianą frontu.    Bóg z Tobą, mój przyjacielu, obyś Pan wyleczył się szybko ze wszystkich swych dolegliwości, ufam, że to teraz nastąpi (mam swe powody ku temu), i będę dziękować Bogu za to dziwaczne zakończnie w imię dziewięciu lat wyłącznej przyjaźni. Proszę mi czasem przesłać wiadomości o sobie.    Powracać do innych spraw byłoby rzeczą daremną.     G. S.   
  Właśnie pisałem do Pani z podziękowaniem za wizytę kancelisty p. Bouzemonda oraz z zapytaniem o nowiny, gdy doręczono mi dobry list Pani. Wzmocnił mnie bardziej niż flakon Molina, bo oto jestem gotów dać się zabrać p. Rothschild na kilka dni do jego posiadłości w Ferrière. – Biedny Enrico zmarł przed 3 dniami w zakładzie dla umysłowo chorych (pani Marl[iani] wynajęła swój apartament i zamieszkała w hotelu). Zaczyna odczuwać brak poczciwego Enrico. Wczoraj przyszła mnie odwiedzić i powiedzieć mi, że jest zdziwiona, iż nie otrzymuje odpowiedzi z Nohant na swój ostatni list. (Musiała, swoim zwyczajem, postawić kilka niestosownych pytań.) Nikt nie ma wiadomości; ani Grzym., ani Delacroix, który szczerze żałuje, że Pani nie widział, ani panna de R[ozières], której zapowiedziałem Pani list. Myśli wkrótce rozpocząć swe wykłady w Chaillot. Ja już rozpocząłem, moje lekcje, a jedna nawet czeka, aż skończę tę stronicę, którą chciałbym zapełnić różnego rodzaju dobrymi nowinami, ale ponieważ ich nie ma, odkładam pióro i życzę Wam obojgu wszelkich możliwych pomyślności, dziękując Pani z całej duszy za Jej dobre słowa.    Moja stara przyjaźń na zawsze i na zawsze.     Ch.   Proszę ode mnie uścisnąć rękę mężowi i poprawić moją francuszczyznę, jak niegdyś.  
  X-żna Marcellina przyjechała na parę tygodni. X-stwo reszta jeszcze w Dieppe. Ja słaby jednakowo, pomieszkania znaleźć nie mogę. Jeżeli możesz, to przyjdź. Mam nadzieję, żeś zdrów. Tutaj już brzydko zaczyna być na dworzu.    Napisz słowo, jeżeli nie przyjdziesz.    Twój do zgonu    Ch.   
  Dziękuję serdecznie za dobre nowiny. Saszetka jest już u mnie, a pannę de R[ozières] zawiadomiłem, że Pani do niej napisze. Wjeżdżałem w podwórze Lafitte et Cie jedną bramą tego dnia, kiedy Pani wyjeżdżała drugą; było to bardzo proste, miałem siódemkę na powozie. Dlatego też nie odpowiedziałem Pani od razu wczoraj, 17-go, ażeby list mój zastał Panią jeszcze w Besançon. Będzie więc Pani zwiedzała piękne Franche-Comté; proszę nie zapominać o mnie w swych podróżach, abym wiedział, gdzie do Pani pisać. Mój Szwed mnie opuścił, a ja nie mogę za nim jechać do Sztokholmu. Ciągle nie ma wiadomości. Niech Pani zdrowie nadal służy.    Proszę pozwolić uścisnąć sobie serdecznie dłoń; łączę najlepsze życzenia dla Pani i jej męża.     Ch.   
  Pani Emilia de Girardin poleciła mi prosić, by Pan jutro wieczorem najpóźniej o godz. 8 i pół poszedł do lunatyczki, która wpada w ekstazę pod wpływem muzyki; mieszka ona na parterze rue de Chaillot nr 80, przy Champs Elysées; będzie Pan tam miał spokój, dobry fotel, spotka Pan moją córkę i pannę de la Rue. Nie zmęczy to Pana i jak mnie zapewniono, będzie Pan zachwycony. Żałuję, mój uwielbiany Sylfie, że sama tam nie będę, lecz zrezygnowałam ze wszystkiego oprócz Pana, którego kocham i kochać będę aż do śmierci.     C. de Courbonne.   Niech się Pan nie obawia ludzi, będzie ich bardzo mało.  
  Długo nie pisałam do Pana, mój Chopinku, ale przez wiele dni mieliśmy głowy zajęte wyłącznie wstrętnymi sprawami pieniężnymi. Przez chwilę zdawało się nam, że jesteśmy zgubieni. Nie było możliwe zaciągnąć w jakikolwiek sposób pożyczkę, a trzeba było mieć 8000 fr. na zapłacenie jutrzejszych weksli w Paryżu. Przy tym żadnego sposobu zdobycia pieniędzy w porę, nawet pomimo kredytu ojca, który po prostu wychodził ze skóry. Wreszcie prawdziwie opatrznościowym przypadkiem znalazłam w moim neseserze akcje Cave i otrzymaliśmy za nie 9000 fr. z Luxemburga. Przyzna Pan, wygląda na to, że moja patronka się w to wmieszała i sama umieściła w moim portfelu papiery, które uważałam za bezwartościowe i pozostawiłam w Paryżu. Prawdopodobnie byliby obłożyli aresztem całą budę w Paryżu. Jakaż byłaby nasza sytuacja w cztery miesiące po ślubie, z nazwiskami takimi jak nasze. –  À propos , p. Bouzemond osobiście zwróci Panu owe 500 fr. – Pan sam zbyt dobrze zna wartość przysługi, jaką Pan mi oddał, bym starała się ją Panu przypominać. Bez Pana bylibyśmy już wówczas w przykrym położeniu. Po raz pierwszy widziałam te sprawy z tak bliska i przyznam się, iż byłam przerażona. Obecnie nabyłam doświadczenia w tego rodzaju sprawach i nie robią już na mnie takiego wrażenia. Proszę zauważyć, że jest się zawsze karanym tym, czym się zgrzeszyło. Na przykład ja, z moim zamiłowaniem do zbytku, ja, która uważałam, że Sześciokonny powóz zaledwie był godny wozić mnie, ja, która myślałam, że życie upłynie mi wśród urojeń i snów poetyckich, w otoczeniu chmur i kwiatów, jestem dziś bardziej prozaiczna, bardziej przybita niż najbardziej przyziemne stworzenie. Jestem pewna, że stanę się skąpa, ja, która byłabym miliony wyrzucała przez okno. Bardziej postarzałam się przez tydzień niż przez 18 ubiegłych lat; i myślę, iż mało jest kobiet w moim wieku, wychowanych jak ja po książęcemu, które zniosłyby tak ciężkie próby z równym jak ja spokojem.    Z jednej strony, troski pieniężne, z drugiej, matka, która mię opuściła nagle, choć nie miałam żadnego doświadczenia życiowego, i ojciec raczej twardy niż kochający, ojciec, który nie umiał być czuły; oto, co nie zdarza się codziennie dziewczętom 19-letnim. Musiałam się zwrócić do rodziny mego męża, i tam, u rodziców, którzy mnie nie wychowali, którzy mnie nie znają, znajduję miłość i tkliwość. Życie to twarda sztuka – jak mówią wieśniacy. Na szczęście, mam  mego rzeźbiarza , który mię we wszystkim pociesza, który mi zastępuje wszystko.    Ale dosyć długo, mój dobry Chopinie,  nudzę  Pana moimi  kłopotami . Dam już Panu spokój, przesyłając najserdeczniejszy, jaki tylko być może, uścisk dłoni. Clésinger  przyłącza się  do niego i umie doskonale ocenić wartość starej przyjaźni, którą Pan ma dla mnie. Ja także teraz czuję, co to znaczy przyjaciel w życiu, tym bardziej gdy jest jedyny. Moja matka, pierwsza najlepsza przyjaciółka, którą Opatrzność mi dała, pozostawia mnie na opiece wszystkich świętych, a nie wie, czy jest tam choć jeden, co raczy się mną opiekować.     Adieu . Proszę, niech Pan napisze kilka słów, jak zdrowie Pana i o wszystkim, co mogłoby mnie interesować.    Zabieram się do pisania do panny de Rozières, by opowiedzieć jej, co pięknego widziałam w Besançon.  
  Drogi przyjacielu.    Dziękuję Ci za Twe dobre serce – ale jestem bardzo  bogaty  dziś wieczór.    Całym sercem Twój    Ch.   
  Mój kochany Chopinie.    Iza leży w łóżku od piątku wieczorem; jestem niespokojna, bo ma katar tak mocny i uparty, że wygląda to na lekkie zapalenie płuc.  Adieu , mój drogi Chopinie, nie będziemy mogli zobaczyć się dzisiaj z Panem. Mam nadzieję, że ta ohydna pogoda nie działa ujemnie na zdrowie Pańskie. Jak smutno na świecie!  
 Proszę przesłać mi egzemplarz mojej Sonaty z wiolonczelą [...] [tłum./transl. NIFC] 
  List Pani odebrałem z przyjemnością, a odczytałem, ze smutkiem. Co znaczą te wszystkie plotki? Mąż Pani nigdy nie pożyczał ode mnie żadnej  większej sumy, aby zapłacić za wasze meble . Pani odesłała mi 500 fr. zaraz po przybyciu do Besançon. Znalazłem również w mojej portmonetce owe 5 luidorów i stale zapominąłem podziękować Pani za delikatny sposób, w jaki zwraca Pani  większe sumy  swym wierzycielom. Niech Pani będzie szczęśliwa.    Oddany Pani    Ch.   Mężowi [ukłony].  
 Bardzo drogi przyjacielu.  Hrabina de Perthuis chętnie poświęci swój najbliższy  poniedziałek . Skoro więc jest to wygodniejsze dla Pana, zamiast we wtorek oczekuję pojutrze, w  poniedziałek  18-go – około 8½. Z prawdziwą przyjemnością zobaczę u siebie Panią Léo i Pannę Faustynę; będę również zachwycony, jeżeli Pani Valentin i Lehmann nie mieliby nic lepszego do roboty tego wieczora. Proszę ich zaprosić w moim imieniu.  Oddany całkowicie i zagrypiony.  Ch.  
  [...] Oburzenie pani na literatów zdaje się dorównuje mojemu – to nędzna zgraja. Podają się za kapłanów świątyni, której nie byliby nawet godnymi stróżami, i niech się Pani nie łudzi, wszystko na tym świecie gra zgodnie: napuszoność jest zawsze nieodłącznym towarzyszem pustki. Widziałem wczoraj operę sławnego Merdiego, o którym mówił tak entuzjastycznie ten młody niemiecki muzyk, którego spot kałem u Pani; Verdi czy Merdi robi dzisiaj furorę; w istocie zaś powtarza on bez przerwy to wszystko, co pozostało po Rossinim, lecz bez jego geniuszu: nic, sam hałas. Będą Panią pytać o zdanie, dysku tować o tym w obecności Pani – będzie Pani musiała na to iść, czy Pani chce, czy nie chce, ale pójdzie Pani beze mnie, przysięgam. Cały czas myślałem o Twojej biednej pani Viardot, której nieuniknionym przeznaczeniem będzie, jeśli chce żyć, śpiewać odtąd wiecznie muzykę tych nikczemników. Gdzie jest Chopin, gdzie jest Mozart, gdzie są kapłani żywego Boga, gdzie Pani?    [...] Niech Pani przygotuje biednego Chopina na zastanie tu tej przykrej muzyki,  adieu, adieu .  
  Od 15 dni codziennie rano zaczynam pisać do Pani, by wyrazić, jak boleję nad wynikiem obu wizyt Pani w Nohant. Jednakże pierwszy krok jest zrobiony: Pani okazała serce i nastąpiło już pewne zbliżenie, bo proszono Panią o pisanie. Czas dokona reszty. Wie Pani dobrze, iż nie należy brać dosłownie tego, co się mówi, można było przestać znać człowieka obcego, jak na przykład mnie, ale męża Pani, który jest członkiem rodziny, spotkać to nie może.    Widziałem wczoraj pannę de R., która powiedziała mi, że pani Bascans miała od Pani wiadomości, lecz nie miała ich jeszcze z Nohant. Pani Bascans leży w łóżku z gorączką i katarem. Cały Paryż choruje; pogoda jest okropna i dobrze Pani robi spędzając czas pod pięknym niebem. Niech służy tam zdrowie i dobry humor. Będę się starał przesłać nowiny bardziej pogodne niż klimat tutejszy; ale trzeba na to, żeby ten wstrętny  rok  się skończył. Pozbawia on w dodatku Grzymałę  całego majątku . Stracił właśnie wszystko na skutek nieszczęśliwej transakcji handlowej. Delacroix, który był u mnie, prosił, aby Pani wyrazić żal, że nie miał sposobności spotkać się z Panią. Bignat nie przyszedł. Pani Marliani otrzymuje separację  legalną . Oto różne nowiny. Ukazał się w „Siècle” artykuł matki Pani o historii Louis Blanca. Oto wszystko. Duszę się, mam ból głowy, toteż przepraszam Panią za moje poprawki i francuszczyznę. Proszę o serdeczny uścisk dłoni Panią i Jej męża. Niech Bóg Panią strzeże.    Oddany Pani    Chopin.   Proszę dać znak życia. Następnym razem napiszę lepiej i więcej.  
  Po otrzymaniu poczty poszedłem niezwłocznie do męża Pani, aby mu wręczyć list; był na straży w Tuileriach. Zobaczyłem się z nim dopiero późno wieczorem, o 7 godz., żeby zjeść obiad. Powiedział mi, że pisał do Pani tego samego dnia i że w tych dniach wybiera się do Guillery, co wam obojgu nieźle zrobi. Jak to dobrze, że Pani nie ma grypy. Cały Paryż kaszle. Ja się duszę i oczekuję cholery. Ludwika mi pisze, że zbliża się już do bram Warszawy i że nikt się jej nie boi. Pani Bascans miewa się lepiej, zapewne Pani już otrzymała wiadomość od niej. Panna de Rozières również napisze. Falempin posłał do niej po klucze do apartamentu przy Square. Spodziewam się, że Pani korespondencja z Nohant wpłynie na spokojność was wszystkich. Przy pomocy Bożej wszystko się ułoży. Pani Maréchal przysłała do mnie, aby się dowiedzieć nowin z Berry; kazałem powiedzieć, że wszyscy są zdrowi i że w tych dniach wybieram się do Elysée. Doprawdy, jest mi ciężko zdecydować się zawieźć smutne nowiny poczciwej pani Maréchal. Zresztą tak mało się ruszam; zaledwie czasem odwiedzam Grzym., który wcale nie wychodzi. Księżna nie opuszcza szezlonga, jak przed dwoma laty. Wenta się zbliża, ale nie zapowiada się świetnie. O balu nie ma mowy. Delacroix odwiedził mnie. Arago jakoś nie widać. Pani Marliani, która przeprowadziła się jeszcze raz (obecnie mieszka na rue  Godot ), powiedziała mi, że miała ostatnio z Nohant wiadomości pocieszające; przyznają jej rację. Jest godną pożałowania. O Enrico zapomniała zupełnie. Ot, głupie nowiny! lecz nie mam teraz nic wesołego do zakomunikowania Pani oprócz wiadomości o bliskim przyjeździe męża Jej do Guillery i o dobrym liście z Nohant. Niech Bóg Panią strzeże.    Oddany Jej    Ch.   
  Kochany Panie Błotnicki!    Czekam Pana w dzień od 2-giej do 6-tej; chociaż będę miał lekcję, to przyjmę. Tylko, proszę, powiedz na dole u mnie, że czekam na Ciebie.    Do miłego widzenia    Ch.   
  Najdroższy.  \r\n  Myślałem o Tobie, gdy obiecywałem pani Gangler, że będę na nią czekał u siebie – przyjdź zatem przed 5.    Co do pani Lasserve, mogę dać jej do wyboru bądź czwartek o godz. 10, bądź niedzielę w południe. Będę się starał złożyć jej moje uszanowanie w czwartek, jeżeli tylko będę mógł.    Przesyłam Ci etiudy – byłbym przyszedł do Ciebie, gdyby nie deszcz. – Moje uszanowanie dla Twojej Pani.     Ch.   Ucałuj dzieci.  
  Drogi przyjacielu.    Jeżeli pani Franchomme zechce nam zrobić przyjemność spędzenia z nami wieczoru – byłbym zachwycony, gdybym mógł zobaczyć wśród nas panią Lasserve.    Jeśli możesz, postaraj się o to. – Czekam na Ciebie z obiadem kwadrans przed szóstą.    Twój całkowicie oddany    Ch.    
  Jeden ze starych, zaczętych, nie spalonych listów.    Najukochańsze dzieci!    Nie odpisałem zaraz, bo strasznie zajęty jestem. Zresztą p. de Rozières zapewne Ludwice odpisała zaraz, żem zdrów i zatrudniony po uszy. Ślicznie Wam dziękuję za biuścik chrzestnego. Ma on genialniejszą fizjonomię, ale zapewne ten, co robił, ordynariusz i piętno swoje mimo woli zostawił. Posłałem Wam przez szambelana Walewskiego malutki  Lady's Companion  dla Ludwiki od mojej Szkotki poczciwej, a teraz grawiury noworoczne wysłałem zwyczajną drogą. Gavard dał mi dla Ludwiki swoje ryciny (których połowę dawno nie odesłaną już miałem u siebie i czekają okazji). Sam kiedy przywiozę. Niech mu Ludwika podziękuje, jeżeli chce. Prócz tego jest  Bosphore ,  Histoire de Paris  dla Ludwiki;  Irlandia ,  Rome  i  La France  dla Iza beli;  Paul et Virginie  dla małej Ludki. Dla Kalasantego  Les gentilhommes  i  Les madeleines , a dla Bartka  Les professeurs , do śmiechu. Wigilię onegdaj jak najprozaiczniej spędziłem, ale o Was myślałem. Wam życzenia najpoczciwsze jak co rok. Lorka jest tu; widuję ją często. Podstarzała się, lepszą byście ją teraz znalazły. Wyjeżdża w tym tygodniu do Drezna. O Was mi miło z nią mówić, kocha Was najszczerzej. I córkę X. Michałowej poznałem, i męża także. Panią Calergis uczę; w istocie bardzo pięknie gra i bardzo wielki sukces ma w świecie wielkim, paryskim ze wszech miar. Sol jest u ojca swojego w Gaskonii. Widziała matkę przejeżdżając. Była w Nohant z Duvernetami, ale ją matka zimno przyjęła i powiedziała, że jak się z mężem rozstanie, to będzie mogła do Nohant wrócić. Widziała swój pokój nupcjalny obrócony na teatr, swój  boudoir  na garderobę aktorów i pisze mi, że matka tylko o interesach pieniężnych mówiła. Brat się z jej psem bawił i wszystko, co jej powiedzieć znalazł, to:  Veux-tu manger quelque chose!  [1]  Kuzynki ani tamtych innych nie widać było, słowem, na niczym spełzły dwie wizyty, bo nazajutrz, odjeżdżając, wróciła, ale jeszcze zimniej przyjętą była. Jednakże matka powiedziała jej, żeby do niej pisała, co uczynić miała. Teraz matka na zięcia niby więcej się gniewa jak na córkę, a w swoim sławnym liście mi pisała, że zięć niezły, tylko córka go takim robi. Można by myśleć, że zrazu chciała się pozbyć córki i mnie, bośmy niewygodni jej byli; z córką będzie w korespondencji, więc serce macierzyńskie, które zupełnie się obejść nie może bez wiadomości o dziecku, tymczasem zaspokoi i sumienie tym przydusi. Będzie myślała, że sprawiedliwa, a mnie za nieprzyjaciela ogłosi niby dlatego, żem wziął stronę zięcia (którego nie toleruję, tylko dlatego, że się z jej córką ożenił, a od którego mariażu broniłem, jak mogłem). – Dziwne stworzenie przy całym rozumie! Jakiś szał napadł: bruździ w życiu swoim, bruździ w życiu córki; z synem także się niedobrze skończy, to przepowiadam i podpiszę. Chciałaby dla własnej ekskuzy coś znaleźć do tych, co jej dobrze życzą, którzy jej wierzyli, którzy jej nigdy żadnego gburstwa nie zrobili, a których nie może koło siebie widzieć, bo są zwierciadłem sumienia. Toteż ani mi słowa więcej nie pisała, toteż tej zimy do Paryża nie przyjedzie, toteż słowa o mnie nie mówiła córce. Nie żałuję, żem pomógł jej osiem lat znieść najdelikatniejszych w jej życiu, wtenczas, kiedy córka rosła, a syn się przy matce chował; nie żałuję wszystkiego, com zgryzł, ale żałuję, że córkę, tę dobrze przepielęgnowaną roślinę, uchowaną od tylu wichrów w ręku macierzyńskim, złamała przez nieroztropność i lekkość, która może uchodzić kobiecie 20-letniej, ale nie 40-letniej. Co było, a nie jest, nie pisze się w rejestr. Pani S. nie może mieć dla mnie, tylko dobre wspomnienie w duszy, jak się kiedyś obejrzy za sobą. Tymczasem jest w najdziwniejszym paroksyzmie matki grającej rolę lepszej matki i sprawiedliwszej, jak jest w istocie sama; a to jest gorączka, na którą lekarstwa nie ma u głów z imaginacją taką, kiedy się na trzęsawiskowe pole puszczają. Zresztą „wszakże i cyprysy mają swe kaprysy”. – Tymczasem tutaj zima nie bardzo tęga. Grypy dużo, ale ja mam swojej chrząkaniny zwyczajnej dosyć i grypy się nie boję jak Wy cholery. Wącham czasem homeopatyczne flakony moje, dużo lekcji daję w domu i jak mogę, tak się trzymam. – Co dzień do Was chcę pisać i ten list, przeszłego roku zaczęty, kończę 6 stycznia 1848.    Wczoraj Lorka pojechała do Drezna. Jej przyrodnia siostra idzie za Olizara. Przed wsiadaniem na kolej byliśmy razem na obiedzie i pani Ryszczewska, którą też bardzo lubię. Wszystko to starsze i lepsze, jak kiedy zbyt młode było. Nie wiem, czym Wam pisał, że poczciwy Wojciech ojciec [Grzymała] poniósł wielkie straty pieniężne i wielkie miał nieprzyjemności, i jeszcze mieć będzie, bo człowiek jego zaufanie zupełnie mający, którego  habileté  [2]  była znana i ceniona przez wszystkich radzących bankierów i ludzi  du métier  [3] , zawiódł go i zemknął. Powoli się to wszystko wyjaśnia; on czysty jak bursztyn i pierwszy cierpi, a ci, którzy w tej samej antrepryzie akcje mieli, mniejsze ponoszą straty, aniżeli z początku myśleli. Ta antrepryza jest to  entrepôt  przy kolei żelaznej  du Nord  [4] . Tam towary składają, które potem ekspediują na lewo, na prawo. Interes czysty i dobry, tylko jego jegomość, który tam najwięcej rządził, nielegalnie sumy popodpisywał, do czego prawa nie mając nie mógł zapłacić kontestacji [5]  i musiał zmykać, i zostawić wszystkie ambarasy na głowie poczciwego naszego Wojciecha, który się przecie już z tego po części wywikłał, ale jeszcze niezupełnie. Piszę Wam to dlatego, żeby brzydkie wieści Was nie doszły, bo ludzi  charitables  [6]  dużo na świecie. – W „Debatach” wychodzi nowa powieść p. S. (w rodzaju beryszońskim wiejskim, jak  Mara ), która się pięknie zaczyna; zowie się  François Le Champi .  Champi  zowią bękartów po wsiach, których to dają do wychowania zwykle ubogim kobietom i za to płacą im szpitale. Mówią także  o jej memoirach , ale w liście do p. Marliani pisała p. S., że to będą więcej jej myśli dotychczasowe o sztuce, o literaturze itd., a nie to, co zwykle przez  memoiry  rozumieją. Jakoż, istotnie, to za wcześnie na to, bo kochana p. S. jeszcze wiele dziwnych kolei przejdzie w życiu swoim, nim się zestarzeje; wiele pięknych i wiele brzydkich się rzeczy nadarzy. – Pani Obreskow jest tutaj i bardzo mi o Mameczce mówi, ile razy jesteśmy razem, a co tydzień obiecałem jej być raz na obiedzie.      [1]   Veux-tu... chose  – czy chcesz coś zjeść.     [2]   Habileté  – zręczność, zdolność.     [3]  Ludzie  du métier  – fachowcy.     [4]   Entrepôt... du Nord  – skład, magazyn... północnej.    [5]  Kontestacja – należność.     [6]   Charitable  – dobroczynny; tu ironicznie: usłużny.  
  Szczerze Pani dziękuję za pamięć. Nie potrzebuję chyba wyrażać wszystkich moich życzeń szczęścia przy nadchodzącym roku. List Pani natychmiast zaniosłem Jej mężowi, który powiedział, że jutro wyjedzie do Pani. Bardzo był zapracowany przy swoich rzeźbach na wystawę, co mu nie pozwoliło wcześniej wyjechać z Paryża. Panu de Larac wypowiedziano mieszkanie pod nrem 3 oraz mieszkanie Maurycego, co pozwoliło wierzyć, że mój ziomek – jeśli to ziomek – miał dobrą myśl. Byle wszyscy byli zadowoleni. Wierzę, że powoli wszystko się ułoży, że wkrótce zamiast 9 otrzyma Pani 90 linijek i że szczęście babki będzie również szczęściem młodej matki. Obie będziecie uwielbiać małego aniołka, który przyjdzie na świat po to, by zaprowadzić ład w waszych sercach. Oto program na rok 1848. Nowa powieść pod tytułem  François le Champi  ma zacząć ukazywać się w tych dniach w „Debats”. Hetzel zapowiada także  mglisto  w małych pismach coś w rodzaju  Pamiętników . – Pani Marliani miała wiadomości na ten temat i powiedziała mi, że książka będzie poświęcona sprawom literatury i sztuki. Pewien kapitalista, p. Latouche (zdaje mi się), dostarczy pieniędzy Hetzelowi, który będzie tylko wydawcą. Oddałem pannie de Rozières pozdrowienia Pani, ma do Niej napisać, jeżeli tego jeszcze nie zrobiła. Ja kaszlę i lekcje całkiem mnie pochłaniają. Jest zimno, wychodzę mało, bo to dla mnie za zimno. Niech Pani dba o siebie i wracajcie wkrótce oboje w dobrym zdrowiu. Rok zaczyna się dość hałaśliwie: gwardia narodowa urządziła na Skwerach swą zwykłą serenadę. Załatwiłem sprawunki dla mej chrześniaczki w Hôtel Lambert; do dnia wczorajszego wenta przyniosła około 20 tysięcy fr. Było tam wiele pięknych rzeczy. Mąż Pani przysłał małą akwarelę, którą bardzo dobrze sprzedano. Delacroix namalował małego Chrystusa, wszyscy się nim zachwycają. Gudin, Lehmann i inni dali także swe rysunki. Nic już nie widzę, śnieg pada, robi się ciemno. Umarła pani Adélaide, będzie wielka żałoba przez 2 miesiące. Duszę się – życzę Pani jak najwięcej szczęścia.    Oddany    Ch.   
  Drogi doktorze.    Wszystko jest gotowe, by wyjechać jutro wieczorem. – Nie chcę opuścić Paryża bez zobaczenia się z Panem i otrzymania Jego wskazań.    Proszę zatem poświęcić mi łaskawie chwilę czasu, gdy Pan będzie dziś odwiedzał chorych.    Oddany Panu    Chopin.   Zechce Pan także, proszę, przyjść z pomocą mojej pamięci, bo mój notes jest jeszcze bardziej kapryśny niż ja sam (jeśli to jest możliwe).  
 Moje Życie.  Bardzo zmęczony jestem i dziś Panny Dorville nie będę mógł przyjąć. Proszę Cię, każ powiedzieć o tym w Hotelu. – Jak się masz? Mimo rozmaitych obietnic jeszcze nie wiem  kto . – On znów słaby był parę dni, ale wczoraj go widziałem, i zdrów. Żółć go męczy. – Ściskam Cię serdecznie.   Ch.  
  Szanowny i kochany Panie Norblin.    Pan Feliks Lipiński, brat sławnego skrzypka, Karola, sam także skrzypek, przybył do Paryża ze Lwowa i jako artysta Polak nie może być w Paryżu i Ciebie nie znać. – Sposobność tę chwytam, żeby kaszy polskiej przesłać – i spodziewam się, że się wkrótce uściskamy.     Tout à vous de coeur F. Chopin.   
 Najpiękniejsze miejsca z pozostałych dla pani D[orva]l, lecz nie dla jej kucharki. 
  Moje Życie!    Co się Waszych książek tycze:  Galeria Wersalska  dana przez  Gavarda dla Ludwiki .  Początek  dawno temu, ze 6 miesięcy, miał pójść przez okazję i zwrócony, leży u mnie; co zaś teraz  posłanego , to to, co dalej wyszło, nie wiem ile. Darowanemu koniowi nie zaglądaj w zęby. Oddał mi  Gavard  zapakowane, anim ich widział, i przez księgarza mojego zwyczajnego posłałem, a początku dlatego nie posłałem, że ani był zapakowany i trochę zabrudzony przez tłuczenie się po szafie. Nigdy już przez  durnia  tego Wam książek nie poślę, kiedy Spies umarł. Co się  reszty tycze , jest  exacte  [1] .  Bosforu  nie miałem czasu podpisać dla Ciebie, Ludwiko. Gavarda nie mam czasu, abym się pytał, czego brak, czego nie było*, a  Franck , przez którego to szło, nie może wiedzieć, bom mu zapakowane dał, jak mi Gavard przysłał. Trzeba by Gavarda pytać się, a on swojego czeladnika itd., co nie warte, tym bardziej że to darowane. Jeżeli jednak koniecznie trzeba, to w przyszłym liście. [Słowa od „Trzeba by” do „liście” są wykreślone, zamiast tego dodał Chopin w dopisku do miejsca oznaczonego gwiazdką: „Gavard przyszedł i napisał notatkę.”]    Co się mnie tycze, zdrów jestem, jak mogę. Pleyel, Perthuis, Léo, Albrecht namówili mnie na koncert. Od tygodnia już miejsca nie ma. Dam go w salonie Pleyela 16-go tego miesiąca. Tylko 300 biletów po 20 fr. Będę miał piękny świat paryski. Król kazał wziąć 10, królowa 10, księżna Orleanu 10, ks. Montpensier 10, chociaż żałoba i nikt z nich nie będzie. Zapisują się na drugi, którego zapewne nie dam, bo ten mnie już nudzi. – P. S. zawsze na wsi siedzi z Boriem, z synem, z Lambertem i Augustyną, którą podobno za mąż z pewnością już teraz za jakiegoś profesora rysunku z małego miasteczka Tulle, a przyjaciela Boriego, wydają. Do mnie więcej ani słowa nie pisała ani ja także. Mieszkanie tutejsze gospodarzowi kazała nająć. Sol jest u ojca Dudevanta w Gaskonii, pisze do mnie. Jej mąż jest tutaj; na ekspozycję, która jest w marcu, marmury swoje kończy. Sol chorowała u ojca. Pieniędzy nie mają, więc Sol lepiej, że zimę w pięknym klimacie spędzi. Ale się biedna nudzi. Ładną ma  lune de   miel!  [2]  Tymczasem Matka bardzo piękny felieton w „Debatach” pisze. Gra komedie na wsi w pokoju nupcjalnym córki, zapomina się, szołomi, jak może, i nie obudzi się, aż ją bardzo zaboli serce, które przywalone teraz głową. Ja mój krzyżyk zrobiłem. Niech ją Pan Bóg kocha, jeżeli nie umie rozeznać prawdziwego przywiązania od pochlebstw. Zresztą może mi się zdają inni pochlebcami, a może istotnie jej szczęście tam, gdzie ja go nie widzę. Przyjaciele jej, sąsiedzi długo nierozumieli nic z tego, co się w ostatnich czasach tam działo, ale teraz może już przyzwyczaili. Zresztą za kaprysami takiej duszy nikt nie będzie mógł nigdy iść w tory. Osiem lat jakiegoś porządku, to było za wiele. Pan Bóg dał, że to były lata, w których dzieci rosły, i żeby nie ja, nie wiem, jak dawno by były już dzieci z ojcem, nie z nią. I Maurycy ucieknie do ojca za pierwszą lepszą okazją. Ale może też to są kondycje jej życia, jej talentu pisarskiego, jej szczęścia? Niech Cię to nie trapi, bo temu już dawno. Czas wielki doktór. Dotychczas jeszcze jestem nieswój. Dlatego nie piszę do Was, bo co zacznę, to palę. Tyle pisać! albo lepiej nic; tylko żeśmy się dawno nie widzieli, bez żadnych bataliów i scen i że ja nie mogłem tam jechać mając za kondycję milczenie o córce. Córka jadąc do ojca widziała matkę, która ją zimno przyjęła; zięcia widzieć nie chciała, ale z Córką jest w suchej, ale korespondencji, co mnie cieszy, bo przynajmniej jeszcze coś między matką a córką zostanie.     [Dopisek]     Posyłam ten list, żebyście wiedzieli, żem zdrów i o książkach prawdę.    De Rozières list posyłam.     \r\n   [1]   Exacte  – zgadza się.    [2]   Lune de miel  – miodowe miesiące.  
  Wszystkim Kochanym moim.    Najukochańsi.    Dawno do Was nie pisałem, bo to tak: im więcej się spóźni, tym więcej się rzeczy do pisania nawali – i tyle, i tyle, że z ogromu na niczym się kończy. Tak też dziś piszę Wam tylko parę słów, żebyście wiedzieli, żem zdrów, żem Wasz list dostał. Miałem grippę jak cały świat tutejszy – i jeżeli Wam krótko dziś piszę, to dlatego, żem myślą zajęty moim koncertem, który ma być 16 tego miesiąca. Przyjaciele moi przyszli jednego rana i powiedzieli mi, że muszę dać koncert, że o nic się nie mam turbować, tylko usiąść i zagrać. – Od tygodnia już biletów nie ma, a bilety wszystkie są po 20 fr. Publiczność zapisuje się na drugi (o którym nie myślę). Dwór zażądał 40 biletów i w dziennikach tylko napisano, że może dam koncert, a z Brestu, z Nantes pisano do mojego editora, żeby zamówić miejsca. Dziwi mnie takie  empressement  [1]  i muszę dziś grać choć dla sumienia swojego, bo zdaje mi się, że gorzej gram niż kiedy. Będę grał (dla ciekawości) Mozarta  Trio  z Franchommem i Allardem. Afiszów nie będzie ani biletów darmo. Salon wygodnie urządzony, może 300 osób zmieścić. Pleyel żartuje zawsze z mojej głupoty i na zachęcenie do koncertu schody kwiatami ubierze. Będę jak u siebie i prawie tylko znajome twarze napotkają oczy moje. Mam już u siebie fortepian, na którym gram. Wczoraj podpisałem i kazałem zapakować piękny bardzo fortepian Pleyela dla pani Adam[owej] Potockiej (Branickiej z domu) do Krakowa. Dostałem, nie wiem przez kogo,  nareszcie  Waszą kołdrę, którą admirują osoby, co ją widziały. Dziękuję Wam, moi najdrożsi. U Was zimno, a tu już mrozy ustały, ale był czas, co Sekwana zamarzła. Wernik dobrze bardzo pracuje i powiedzcie to matce. Nowakowski do mnie pisał, ale nie mam mu co odpisać. Daję dużo lekcji. Bardzo jestem zatrudniony na wszystkie strony, a nic przy tym nie robię. Jasio mi pisał poczciwy list; bardzo się o Antka Bartola dopytuje. Szkołę dobrą biedy przebył, przeszedł przez ten konieczny alembik, żeby wyjść na człowieka, i chciałbym go tutaj widzieć. Jeżeli wyjedzie, to się i ja ruszę, bo wątpię, żebym lato przyszłe, jak tegoroczne, w Paryżu strawił. Jeżeli zdrowie nam da P. Bóg, to się zobaczymy i pogadamy, i pościskamy się. Po koncercie więcej. Nie ma już Mérego, żeby Wam za mnie pisał.    Ściskam Was najserdeczniej.    Ch.    Wszystkim.       [1]   Empressement  – zapał.  
  Drogi i dostojny mistrzu.    Żałuję niezmiernie, że nie byłem w domu, gdy Pan zrobił mi ten zaszczyt i przyszedł mnie odwiedzić. Dzisiaj zwracam się do Pana z prośbą. Przedstawiono mi Pannę Merli, dziewczynkę 8-letnią, Włoszkę, niewidomą pianistkę; moim zdaniem, to prawdziwie cudowny talent i geniusz.    Czy Pan byłby łaskaw przyjąć ją u siebie? Oczywiście dopiero po swoim koncercie, bo do tego czasu jest Pan zapewne zbyt zajęty, abym miał Panu zabierać choćby chwilę. – Pragnąłbym bardzo umożliwić tej młodej i zajmującej osobie przyjemność usłyszenia Pana; a ponieważ nie jest zamożna, więc gdyby Pan mógł dostarczyć mi dwa bilety na swój koncert, dla niej i dla jej matki, byłby to dobry uczynek, którym zobowiązałby mnie Pan nieskończenie.    Zechciej przyjąć, drogi i dostojny mistrzu, wyrazy najlepszych uczuć od    bardzo Panu oddanego    Meyerbeera.   
  Proszę Cię, moje Życie, jeżeli będziesz dziś w Hotelu, każ przeprosić Pannę Dorville, że nie będę mógł  dzisiaj  dać lekcji, bom nieznośnie cierpiący – a będę musiał i tak jedną inną przyjąć uczennicę, którą we wtorek opuściłem. Grz[ymała] – słaby, aż doktora się radzić było trzeba; bardzo zmartwiony i zrewoltowany – dotychczas nie wiem jeszcze kto – ale dziś może – zaraz się rozmówimy. Nie mogłem go wczoraj widzieć – ale dziś myślę. – Ściskam Cię serdecznie.     Ch.   
  Od czasu Pani listu leżałem kilka dni w łóżku z okropną grypą i dałem koncert u Pleyela. W tym czasie napisałem ze trzydzieści brulionów pod adresem Pani, jeden list nawet ukończyłem, gdy w ubiegłym tygodniu mąż Pani przyszedł do mnie z wieściami o Pani. List trzeba było przerobić, by powiedzieć Pani, że znalazłem Jej męża w dobrym zdrowiu i zadowolonego ze swych rzeźb, a także jak bardzo zmartwiłem się Pani niedobrą  żółtaczką . Wkrótce będzie Pani miała męża przy sobie, co przyśpieszy Jej powrót do zdrowia. Mąż opowie Pani wszystkie nowiny tutejsze lepiej, aniżeli ja mógłbym je opisać. Leroux jest w Paryżu. Spotkałem go u pani Marliani. Pytał się, czy może mię odwiedzić, był uprzedzająco grzeczny i nic nie wspominał o wsi. Pan de Bonnehose jest tutaj. Grzym. leży w łóżku. Cały Paryż jest chory, toteż Pani dobrze robi pozostając w Guillery. Proszę bardzo, niech Pani napisze do mnie w wolnej chwili słówko ołówkiem, nie będę już tak długo zwlekał z odpowiedzią, teraz gdy już mam za sobą grypę i mój koncert. Maurycy jest w Paryżu. Nie mieszka tu. Przyszedł odwiedzić Laraca, ale do mnie na górę nie wstąpił. Biedny chłopak, niepotrzebnie wywołał plotki w całym domu. Panna de Rozières na pewno pisała do Pani. Kończę epistołę, bo lekcje się rozpoczynają. Byłoby zbyteczne zapewniać Panią, jak czują się nieszczęśliwy nie mogąc pisać do Niej ciągle i z łatwością.    Bardzo oddany    Ch.   
  Nie mogę się powstrzymać, aby nie napisać Pani natychmiast, jak szczęśliwy jestem dowiedziawszy się, że Pani została matką i że czuje się dobrze. Narodziny Pani córeczki sprawiły mi większą radość niż narodziny Republiki. Bogu dzięki, że cierpienia Pani minęły. Nowy świat zaczyna się dla Pani. Życzę szczęścia. Dbajcie o siebie wszyscy. Dobre nowiny od Pani były mi bardzo potrzebne. W czasie wypadków leżałem w łóżku. Przez cały ubiegły tydzień miałem newralgię. Paryż jest spokojny ze strachu. Wszyscy są zjednoczeni. Wszyscy należą do gwardii narodowej. Sklepy otwarte, kupujących brak. Cudzoziemcy ze swymi paszportami czekają na naprawę zepsutych linii kolei żelaznej. Zaczynają się tworzyć kluby. Nie skończyłbym, gdybym chciał opisać Pani wszystko, co się tu dzieje.    Raz jeszcze dziękuję za dobry list.    Całkowicie Pani oddany    Ch.     Mallefille rządzi Wersalem! Że Louis Blanc jest w Pałacu Medyceuszów jako przewodniczący komisji organizacji pracy (największa nowina dnia), to rzecz prosta. Barbès rządzi pałacem Luksemburskim.    Proszę darować moje skreślenia i kleksy. – Panna de Rozières napisze do Pani.  
  Wczoraj poszedłem do pani Marliani i wychodząc spotkałem się w drzwiach przedpokoju z matką Pani wchodzącą razem z Lambertem. Powiedziałem matce Pani dzień dobry, a zaraz potem zapytałem, czy dawno miała od Pani wiadomości. „Przed tygodniem” – odpowiedziała mi. – „Nie miała Pani listu wczoraj, przedwczoraj?” – „Nie.” – „W takim razie komunikuję Pani, że została Pani babką; Solange ma córeczkę i rad jestem, że mogę Pani tę nowinę oznajmić pierwszy.” Ukłoniłem się i zeszedłem na dół. Combes Abisyńczyk (który przyjechawszy z Maroka wpadł w wir rewolucji) towarzyszył mi, a ponieważ zapomniałem powiedzieć, że Pani zdrowa, rzecz ważna, zwłaszcza dla matki (teraz Pani to zrozumie łatwo, matko Solange), poprosiłem Combesa, by wrócił na górę, ponieważ nie mogłem, sam wdrapać się ponownie na schody; i powiedział, że Pani i dziecko  zdrowe . Czekałem na dole na Abisyńczyka, kiedy matka Pani zeszła równocześnie z nim i z wielkim zainteresowaniem dopytywała się o Pani zdrowie. Odpowiedziałem, że sama Pani napisała do mnie  ołówkiem  kilka słów nazajutrz po urodzeniu dziecka, że Pani bardzo cierpiała, lecz na widok córeczki zapomniała o wszystkim. Pytała się mnie, czy mąż był przy Pani, na co odpowiedziałem, że adres Pani listu wydawał mi się kreślony jego ręką. Pytała się także o moje zdrowie, odrzekłem, że mam się dobrze, i kazałem portierowi otworzyć drzwi. Ukłoniłem się i poszedłem na Square d’Orléans; odprowadził mnie Abisyńczyk.    Matka Pani jest tu od kilku dni, jak Boccage oświadczył Grzym. Mieszka u Maurycego przy ul. Condé nr 8, blisko Luksemburgu. Jada u Pinsona (restauracja, w której byliśmy raz z Delatouchem); tam przyjmuje, tam kazała przyjść Combesowi, zapowiadając swój bliski wyjazd do Nohant. Przypuszczam, że w Nohant czeka na nią list od Pani. Zdrowie jej wydało mi się dobre. Myślę, iż jest szczęśliwa, że idee republikańskie odniosły triumf, nowina zaś, którą zakomunikowałem wczoraj, szczęście jej jeszcze powiększyła.    Proszę dbać o siebie, dbajcie o siebie wszyscy troje.    Oddany Pani    Ch.   Spokój panuje nadal. Mallefille już nie jest w Wersalu; rządził tylko 3 dni.  
  Drogi mój Chopinie.    Otrzymałam dziś rano list, w którym Pan mi pisze o mojej matce. Ach, jeżeli to prawda, że zdawała się interesować moim zdrowiem, to niech ją Pan zawiadomi o moim nieszczęściu. Jeśli jeszcze jest w Paryżu, niechaj wie, ile cierpię i jak potrzebuję pociechy. Clésinger nie może opuścić Paryża. Wystarczy, że pałacyk Narbonne został zajęty przez wierzycieli mojej matki. Pisuję do niego codziennie, żeby mu dodać otuchy i zmusić do zostania. – Lecz to, o co Pana proszę, jest może całkiem niepotrzebne. Ona się nie ruszy z miejsca. Byłaby już tutaj, gdyby mię trochę kochała. Mój Boże, jak można być tak nieczułą! Ja, która sama miałam córkę i która ją utraciłam, choć tak wcześnie, nie mogę jej pojąć. To takie straszne i tak okrutne nie być już matką. Ale ona tego nie wie. Niech ją Bóg zachowa, żeby się o tym wkrótce dowiedzieć miała. Suka Pastoure wyła pod moim oknem przez cały wieczór od chwili urodzenia mojej córki. Zaczęła znowu wyć na kilka godzin przed jej śmiercią. Wczoraj wieczór przyszła znów wyć zajadle pod moje drzwi. Czyż trzeba jeszcze jednej ofiary?! Biedny, biedny Clésinger.    Wyrazy przyjaźni dla poczciwego Grzymały, bo przypuszczam, że to o nim mowa. Myśli, że jest bardzo nieszczęśliwy; myli się, wszak nie stracił dziecka. Niech Bóg mu zachowa syna.     Adieu , niech Pan pisze do mnie.     Solange.   Niech się Pan postara zobaczyć z Clésingerem i dodać mu otuchy.  
  Odwagi i spokoju. Niech Pani dba o siebie dla tych, co zostają. Widziałem męża Pani, jest zdrów, dzielny i pełen nadziei. Wczoraj i onegdaj widziałem go pracującego nad popiersiem Wolności; popiersie dziś skończone i wszyscy Thorèsowie Paryża uważają, że jest wspaniałe. Jutro będzie przeniesione do ratusza. Merem Paryża został Marrast (p. Bascans będzie użyteczny). Mąż Pani zna p. Caussidière, który stoi na czele policji i każe gwardii narodowej przewieźć popiersie. Prosił mię, żebym Pani zakomunikował, iż ma dzisiaj za dużo bieganiny, by móc pisać do Pani, lecz napisze jutro po przewiezieniu popiersia, co nastąpi o 7. Niech Pani zatem będzie spokojna o jego zdrowie. Widzi Pani, że robi, co może, że jest dzielny, niech więc Pani stara się odzyskać zdrowie, ażeby uczynić waszą rozłąkę znośną dla was obojga.  Spokoju  więc, przez litość,  spokoju , a dzięki opiece ojca Pani i Łucji (zawsze uważałem, że ta zacna Łucja jest bardzo do Pani przywiązana) zdrowie Pani powróci i rozpocznie się nowe szczęście.    Mówiono mi, że matka Pani opuściła Paryż. Nie widziałem jej od czasu, kiedy wychodziłem od p. Marliani. Listy Pani otrzymała w Nohant. Jest bardzo godna współczucia, to ciężki cios dla niej, jestem tego pewny, i nie wątpię, iż uczyni dla Pani wszystko, co będzie w jej mocy.     Odwagi  więc i  spokoju . Zostawiam na boku wszelkie wyrazy współczucia, wydają się one niczym wobec wielkiego cierpienia.    Oddany Pani    Ch.   Będę do Pani pisał często. Niech Pani będzie spokojna o swego męża.  
  W tej chwili otrzymałem list Pani i natychmiast posłałem do pracowni Jej męża, aby się dowiedzieć, czy już wyjechał. Musi być obecnie przy Pani, gdyż opuścił Paryż przedwczoraj; powie Pani wszystko, co będzie Pani chciała wiedzieć o sytuacji w Paryżu. Na razie panuje cisza, a dezorganizacja postępuje spokojnie.    Jestem uszczęśliwiony, że matka do Pani pisała tak serdeczne listy. Teraz niech Pani dba o swoje zdrowie, a wszystko pójdzie możliwie najlepiej. Niech Pani skorzysta z promieni słońca na południu bo tu pogoda jest okropna.    Oddany Pani    Ch.   Mężowi [pozdrowienia].  
  [...] Chopin jest bardzo skromny, obawia się, żeby z nazwiska jego ludzie nie starali się ciągnąć korzyści (tak przynajmniej mi się zdaje); reklama strachem go przejmuje. Niech Pan ma baczenie na niego pod tym względem: lepszej rady niż u Pana nie mógłby znaleźć; a jeśli trzeba będzie, ażeby jakaś gazeta o nim pisała, to niech to będzie taka, jak Pańska [...]  
  Moje kochanie.    Przyjmij jak mojego ojca, brata starszego, więc lepszego, kochanego Herbaut, który był moją pierwszą znajomością w Paryżu, jak z domu tu przyjechałem. Zaklinam Cię na Liceum, bądź z nim, jak on tego wart, jak najpoczciwiej. Jest on godny i światły, i dobry, i wszystko, i Ciebie pokocha mimo Twej łysiny. Jesteś tetryk, bestia, słowa mi poczciwego w żadnym liście swoim nie dałeś; ale to nic nie szkodzi, w duszy tam gdzieś mnie kochasz, tak jak i ja Ciebie. A może teraz więcej jeszcze, bośmy obydwa większe sieroty polskie, i Wodziński, i Witwicki, i Platery, i Sobański nam ubyli. Jesteś poczciwy mój stary Julian, i kwita.    Ściskam Cię serdecznie, mój Drogi.    Ch.   Jeżeli chcesz dobrze zrobić, to siedź cicho i wracaj dopiero, kiedy się coś na pewno u nas zacznie. Zbierają się nasi w Poznaniu. Czartoryski pierwszy tam pojechał, ale Bóg wie, jaką to drogą wszystko pójdzie, żeby znów Polska była... Co dzienniki tutejsze piszą, łgarstwo. Ani rzeczypospolitej w Krakowie, ani cesarz austriacki królem się polskim nazwał, a we lwowskich gazetach w adresie do Stadiona wcale o to cesarza nie proszą, jak tutaj cytowali. Król pruski także nie bardzo o odczepieniu Poznańskiego myśli; zbłaźnił się u siebie, ale Niemcy Poznańskiego piszą mu mimo to adresa, że „ponieważ ziemia ta przez krew ich ojców nabyta, że oni nawet po polsku nie umieją, więc oświadczają, że nie chcą być pod żadnym innym rządem, tylko pruskim”. To wszystko, widzisz, że wojną pachnie, a gdzie się zacznie, to nie wiedzieć. Ale jak się zacznie, to  całe Niemcy  się zajmą, Włochy już zaczęły. Mediolan wypędził Austriaków, ale siedzą jeszcze po prowincjach i będą się tłuc. Zapewne Francja pomoże, bo musi stąd pewien motłoch wypchnąć, żeby dobrze zrobić... Moskal zapewne u siebie będzie miał biedę, jak się trochę wyruszy na Prusaka. Chłopy galicyjskie dały przykład wołyńskim i podolskim, nie obejdzie się to bez  strasznych  rzeczy, ale na końcu tego wszystkiego jest Polska świetna, duża, słowem: Polska. Więc mimo niecierpliwości naszej czekajmy, aż się dobrze karty pomieszają, żeby na próżno nie tracić siły, tak potrzebnej we właściwej chwili. Ta chwila blisko, ale nie dziś. Może za miesiąc, może za rok. Wszyscy tu przekonani, że rzeczy nasze zdesynują [1]  się zupełnie przed jesienią.     Twój stary    [Dopisek Teofila Kwiatkowskiego]        [1]  Zdesynują (z fr.  dessiner ) – tu: wyjaśnią.      
  Morze przebyłem bez choroby wielkiej. Ale nie z „Kurierem” ani też moimi nowymi znajomościami wagonowymi, bo trzeba było w łodzi statku na morzu szukać. Wolałem więc zwyczajną drogą i wczoraj tu przyjechałem o 6-tej, bom w Folkstonie musiał kilka godzin odpoczywać. Wyspałem się i piszę do Ciebie.    Poczciwe Erskiny myślały o wszystkim, nawet o czekoladzie, nie tylko o mieszkaniu, które jednakże zmienię, bo od wczoraj jest na ich samej ulicy lepsze za 4 gw. na tydzień. Mieszkam 10,  Bentinck Street, Cavendish Square , ale za parę dni przeprowadzę się, więc pisz pod ich adresem 44,  Welbeck Street . O Ciebie się bardzo dopytywały. Nie uwierzysz, jakie dobre; dopiero teraz widzę, że ten papier, na którym piszę, jest z moją cyfrą i mnóstwo takich małych delikatności zastałem. Jadę dziś, bo Wielki Piątek, i nic tu robić nie można; jadę do otaczających byłego króla, którzy za miastem mieszkają. Jak Ci się wróciło do domu? Czyś bitwy jakiej nie był świadkiem w drodze? Czy Wam się wczoraj z wojskiem powiodło?    Proszę Cię, pisz i niech Cię Bóg błogosławi.    Twój stary    Ch.   
  Moje życie.    Jeżeliś jeszcze nie oddał listu mego na pocztę, to go nie oddawaj – bo w tej chwili odbieram inny adres.    Twój    Ch.   Kawa u mnie zawsze Cię czeka.  
  Najdroższy.    Jestem już zainstalowany. Mam nareszcie pokój – ładny i duży – gdzie będę mógł oddychać i grać – a słońce odwiedziło mnie dziś po raz pierwszy. Dzisiaj rano mniej się duszę, ale przez cały ubiegły tydzień byłem do niczego. – Jak się masz? co porabia Twoja żona i kochane dzieci? Nareszcie zaczynacie odzyskiwać spokój, nie prawdaż? Ja jeszcze nic nie robię. – Mam kilka nudnych wizyt – nie doręczyłem jeszcze moich listów polecających.    Tracę czas na niczym – ot co.    Kocham Cię i jeszcze raz ot co.    Twój całym sercem    Ch.   Wyrazy przyjaźni dla pani Fr[anchomme].    Pisz do mnie, ja również do Ciebie napiszę.  
  Najdroższe Życie.    Wracam z włoskiego teatru. J. Lind pierwszy raz tego roku śpiewała i Królowa pierwszy raz po chartistach publiczności się pokazała. Obie wielki zrobiły efekt – a na mnie nawet stary Wellington pod lożą Królowej, który jak stary pies monarchiczny w budzie pod swą koronowaną Panią siedział. – Poznałem J. Lind – i ze swoją kartą bardzo grzecznie mi najdoskonalszą stalę przysłała*. Dobrzem siedział, więc dobrzem słyszał. Jest z niej  Szwed  oryginał, nie we zwyczajnym świetle – ale w jakichś polarnych zorzach. Ogromny efekt w  Somnambuli  robi. – Czysto i pewno nadzwyczaj śpiewa i jej piano jest tak stałe – i równe jak włos.    [Dopisek do miejsca oznaczonego gwiazdką:] Stala kosztuje 2 gw. i ½.  
  Mój Drogi.    Nawet nie lenistwo, tylko na niczym zmarudzony czas przyczyną, że nic nie miałeś ode mnie. Przed ósmą nie mogę z łóżka wyleźć. Mój Włoch, co o siebie i o swoje rachunki dba, marnuje mi czas rano, a po 10-tej zaczynają się trybulacje, które pieniędzy nie przynoszą, a około 1-szej kilka lekcji. Nie mogę ani chodzić, ani bardzo się ruszać, więc nie kręcę się o swoje interesa, ale widzę, że jakoś same rzeczy się robią i żeby  season  [1]  6 miesięcy trwała, to bym i może trochę zarobił. Dotychczas jeszcze nic nie wiem. Pojutrze dopiero księżna Sutherland Królowej mię prezentuje. Królowa będzie u niej  in gratiam  [2]  chrzcin. Jeżeli Królowej się podoba i księciu Albertowi, którzy o mnie wiedzą, to dobrze będzie, bo z góry zacznę. Filharmonię mi ofiarowano, żeby grać, ale nie chcę, bo to z orkiestrą. Byłem tam, obserwowałem. Prudent grał swój koncert, fiasko zrobił. Tam trzeba Mozarta, Beethovena albo Mendelssohna grać, a chociaż mi dyrektorzy i inni mówią, że moje koncerta także tam grali już, i z efektem, wolę nie, bo nic może być. Orkiestra jak ich rozbif albo i zupa żółwiowa, mocna, tęga, ale tylko to. Wszystko, com pisał – niepotrzebne na ekskuzę, tylko to jest jedyna rzecz niepodobna; nigdy nie repetują, bo każdemu czas drogi teraz, tylko raz jeden, i ta repetycja jest publiczną.    Jeszczem wszystkich listów nie mógł oddać, wszystkich o jednej godzinie trzeba zastać, od 1–2-giej.    Piszą mi tu piękne artykuły po dziennikach. A wczoraj na koncercie w Kowent-gard Viardowa moje mazurki śpiewała i kazali powtórzyć. Była na przyjezdnym u mnie z mężem. Oddałem wizytę i nie zastałem. Była z inną miną jak w Paryżu i nie proszona ode mnie śpiewała moje rzeczy. Występowała w  Somnambuli  na teatrze, gdzie Grisi, Persiani, Alboni, Mario itd. Ten teatr (Covent Gard.) rywalizuje z teatrem królowej (Hay Market), gdzie Lind i Lablache. Pani Lind występowała pierwszy raz także w  Somnambuli . Posyłam Ci świstek temu dwa tygodnie pisany. Pani Viardot miała mniejszy sukces; Królowej nie było i żenowana była, bo nie Mario, tylko Flavio z nią śpiewał. Była tu u mnie, kiedy mnie nie było, i w niedzielę mam ich widzieć. – Wczoraj byłem na obiedzie z J. Lind, która mi potem, aż do północy szwedzkie rzeczy śpiewała. Taki charakter odrębny, jak nasz odrębny. My słowiańskiego, oni coś skandynawskiego mają, co zupełnie różne, aleśmy bliżsi siebie niż Włoch Hiszpanowi.    Tutaj wszystkie nowiny najsroższe wiem o Księstwie Poznańskim przez Koźmiana Stan. i Szulczewskiego, do którego mi Zaleski dał słowo. Bieda i bieda; już mi się w duszy niczego nie chce. Mam 3 fort. Prócz pleyelowskiego, jeden Broadwooda, drugi Erarda, ale dotychczas tylko na moim grać mogę. Mieszkanie nareszcie mam dobre, ale ledwom się przyzwyczaił, to mi gospodarz drugie tyle chce kazać płacić, albo wziąć inny pokój (i tak 26 gwinei na miesiąc płacę). Prawda, że duży i wspaniały salon i mogę dawać lekcje (dopiero 5 osób mam), ale nie wiem, co jeszcze zrobię; zapewne zostanę, bo inny pokój ani taki duży, ani taki dobry; żeby kiedy już raz adres dany, nie zmieniać. Pretekst do zmiany, że na piśmie nie było nic zrobionego, więc może podwyższyć.    Co się Soli tyczy, serce mnie boli. Biedni oni wszyscy, bo się to nam dobrze zawsze dziać nie może. Że B. płacze, to mnie dziwi. Aby mali i matka nie płakały.    Jeszcze do Pleyela nie pisałem. Nie wiem, kiedy.    Ściskam Cię najserdeczniej    Twój    Ch.   Tutaj dzienniki angielskie o P. S. niedobrze piszą. Jak np. że widzieć można było w jakimsiś ogrodzie (zapewne Luxemb.) Ledru R[ollin] leżącego, a P. S. przy nim stała, i konwersację prowadzili.      [1]  Season (ang.) – sezon.     [2]  In gratiam (łac.) – z okazji.  
  Piszę te dwa słowa, by się dowiedzieć, jak Pańskie zdrowie i co Pan porabia.  Jeszcze się nie przyzwyczaiłem do londyńskiego powietrza – a życie wśród wizyt, obiadów i wieczorów towarzyskich bardzo mi ciąży. W ostatnich dniach plułem krwią – leczyłem się jedynie cytryną i lodami – co mi dobrze zrobiło, jak również to, że zastosowałem 3-dniowy wypoczynek. Poznałem już trochę londyńskie towarzystwo – zostałem przedstawiony rozmaitym  Ladies , których nazwiska wychodzą mi z głowy w tej samej chwili, kiedy zostały wymówione.  Grałem więc z okazji chrzcin u księżny Sutherland w obecności Królowej, księcia Alberta, księcia pruskiego, Wellingtona i całego tutejszego najbardziej „podwiązkowego” towarzystwa (w małym kółku 80 osób); tego wieczora występowali również Lablache, Mario i Tamburini. Jej Królewska Mość powiedziała mi kilka łaskawych słów. Wątpię jednakże, czy będę grał na dworze, bo zaczyna się właśnie  żałoba , która będzie trwała do 22 lub 24 – po ciotce Jej Królewskiej Mości. Daję u siebie lekcje. Proszono mię, bym grał w kilku salonach arystokratycznych – to mi przynosi trochę gwinei, które się ulatniają jednakże mimo całej mojej oszczędności. Samo mieszkanie kosztuje mnie teraz 10 gwinei tygodniowo (bo gdy się zainstalowałem i złożyłem wizyty, gospodarz podniósł mi cenę). Mieszkam, to prawda, w jednej z najpiękniejszych dzielnic Londynu – mam wielki salon z 3 fortepianami – jeden Pleyel, jeden Broadwood, jeden Erard. – Schody są wspaniałe. Pani Manzourow (która jest tutaj w przejeździe) uważa, że to niedrogo, ale ja to tym bardziej odczuwam, że  mój lokaj, Włoch  (taki to on Włoch), odpowiednio mnie okrada. Nie chce mi towarzyszyć wieczorem, jeśli biorę dorożkę, a nie powóz. A ja muszę cierpieć to wszystko, nie mogąc znaleźć czegoś lepszego. Wierzę jednak, że coś na to poradzę. – Nie będę grał w Filharmonii mimo zachęcających propozycji tych panów. Nie mam ochoty trudzić się daremnie – grać z  jedną próbą publiczną , zatem źle w zespole – i zabierać miejsca wszystkim tym, którzy chcieliby się tam dostać (Halle to w sam raz człowiek, którego im potrzeba, toteż obiecałem mu, że skoro powezmę decyzję, zawiadomię go, by poczynił starania). Unikam również wielkich koncertów publicznych; myślę dać koncert w jakimś arystokratycznym salonie (koncert ograniczony do 150, 200 osób). – Poznałem pannę Lind. Jest to osoba urocza i genialna śpiewaczka. Widziałem tu ponownie p. Viardot, bardzo urocza. Była tak uprzejma, że śpiewała moje mazurki na koncercie w swoim teatrze, mimo że wcale jej o to nie prosiłem. Jak dotychczas, występowała tylko w  Somnmnbuli  – obecnie przygotowują dla niej  Cyrulika  i  Capulettich .   F.Ch.   Proszę powiedzieć Franhomme’owi, że do niego napiszę i że go ściskam z całej duszy.  
  Wszystkim znajomym.    Moje Życie.    Tu brzydko od tygodnia i to mi wcale nie służy. Przy tym co dzień wieczorem późno trzeba w świat chodzić. Siły mi do takiego życia brak. Żeby mi to przynajmniej pieniędzy dało, ale dotychczas dopiero dwa wieczory płatne miałem po 20 gw. Daję parę lekcji w domu po gwinei, a o koncercie porządnym nie mam jeszcze idei. Grałem przed Królową i Albertem, pruskim księciem i Wellingtonem, i wszystkim, co jest eleganckiego, u księżnej Sutherland; i niby bardzo dobrze było, ale teraz żałoba po jakiejś ciotce aż do 23, więc nic u dworu, więc wątpię, iżby mnie tam zaprosili. W Filharmonii nie chcę grać, bo grosza mi to nie da, tylko ogromna fatyga; jedna repetycja, i to publiczna, i trzeba Mendelssohna grać, żeby mieć wielki sukces. Wielki świat zwykle tylko bale albo wokalne koncerta daje; Królowa jeszcze koncertu nie dała ani Devonshire, tylko bal. Sutherlandównie daję 1 lekcję na tydzień. Księżna Somerset także bardzo grzeczna dla mnie; zaprasza mnie na wieczory, gdzie zwykle syn Don Carlosa przesiaduje i Westminstery, i wszystko, co Księżna Pani (która przy koronacji zaraz pierwsza po królowej postępuje!!!) przyjmować może. Ale książę nieszczodry, więc nie płacą. Toteż dziś mimo księcia d’Espagne nie pójdę tam, bo mam obiad o ósmej u Lady Gainsborough (która bardzo grzeczna dla mnie). Dała  une   matinée  [1]  i pierwszym damom mnie prezentowała. Żebym mógł jeszcze łazić po całych dniach od Annasza do Kaifasza, żebym od kilku dni krwią nie pluł, żebym był młodszy, żebym nie był zwalony w łeb od przywiązania, tak jak jestem, to bym może mógł na nowo życie zacząć. Dodawszy dobrego służącego, co by mi pilnował i grosza, i rzeczy nie marnował. Moje mieszkanie, moje powozy robią, że nie mogę jeszcze odkładać; przy tym mój sługa czas mi marudzi. Poczciwe moje Panie Szkockie wiele mi tutaj przyjaźni okazują; zawsze tam jem, jeżeli nie w świecie. Ale one przyzwyczajone są trembalować [2]  i cały dzień w pojeździe tłuc się po Londynie z kartami wizytowymi, i chciałyby, żebym wszystkim ich znajomym wizyty robił, a ja już ledwo żyję. Jak się 3 godziny albo 4 potłukę w powozie, tak jakżebym z Paryża do Boulogne przyjechał. A tu takie dystanse!... Był tu bal polski i bardzo się udał. Nie byłem mimo biletu, bom siły już nie miał, a wprzódy miałem obiad u Lady Kinlogh z wielkim towarzystwem lordów, kanclerzów czy tam ki-diabłów wstęgowych pod kamizelkami; mnie tam prezentują, ale ani wiem komu i wcale nie jestem w Londynie, 20 lat w Polsce, 17 w Paryżu, nie dziw, że mi tu nieraźno, tym bardziej że języka nie umiem. Nie gadają, kiedy gram, i wszędzie podobno dobrze o mojej muzyce mówią, ale małe moje kolegi, których zwykli tutaj potrącać, przyczyną, że im się wydaję jakiś amator, a wkrótce będę jakiś  grand   seigneur  [3] , bo mam czyste trzewiki i kart nie noszę z napisem:  daje lekcje w domu, chodzi grywać na wieczór  itd. Stara Rothschildowa pytała mi się, ile  kosztuję , bo jej jakaś dama, która mię słyszała, o to się pytała. Ponieważ Sutherlandowa mi 20 gw. dała, i to mi tu Broadwood, którego fortepiana gram, za moją cenę naznaczył, więc odpowiedziałem, że 20 gw. Ona poczciwa, dobra widać, na to mi powiada, że bardzo pięknie gram, to prawda, ale ona radzi, aby mniej wziąć, bo tej  season  trzeba więcej  modereszon  [4] .    Więc stąd widzę, że tu nie są tacy szczodrzy i że wszędzie trudno o pieniądz. Między klasą  bourgeoise  trzeba czegoś zadziwiającego, mechanicznego, czego nie umiem, wyższy świat, co wojażuje, jest dumny, ale ukształcony i sprawiedliwy, jeżeli się przypatrzyć skłoni, ale tak rozerwany tysiącznymi rzeczami, tak obtoczony nudami konwenansowymi, że mu wszystko jedno, czy dobra, czy zła muzyka, kiedy musi od rana do nocy jej słuchać. Bo tu ekspozycja kwiatów z muzyką, obiady z muzyką, wenty z muzyką; Savoyardów, Czechów, moich kolegów, jak psów, i wszystko się mięsza.    Piszę ci, jakbyś nie znał Londynu! Chciałbym dać koncert w jakimś prywatnym hotelu; jeżeli mi się uda, to będę miał ze 150 gwineów; tutaj rzadka rzecz, bo opera wynosi 1000 i coś, a nim się kurtyna otworzy, to jest przeszło 900 wydatku! Obie opery, nie wiem, czy co zyskają. Wczoraj znowu widziałem pannę Lind w  Łucji   Lammermoor . Bardzo dobrze; wszystkich entuzjazmuje. – A Gutmann, biedak, jakże sobie mógł z rękami żartów pozwolić! Powiedz mu, aby się szanował i nie męczył ręki zawczasu. – Viardowa niewielki ma tutaj sukces, bo jest z Grisi i Alboni, które wiesz, jak są lubione. Viardot był onegdaj u mnie. Nie mówił mi o Grzegorzu, tylko że miał wiadomości. Także, widzę, ostygł trochę. Biedna Sol. Jeżeli jej mąż tu przyjedzie, cóż ona zrobi? Ja nie jestem daleko od myśli, że Matka dobrze z Zięciem, bo to do obu podobne. On raz tak gada, drugi raz inaczej, a Matka za bardzo była z nim dobrze, aby teraz, jeżeli go zobaczyła i protegować na nowo zaczęła, nie przebaczyła zupełnie, tym bardziej że on za panie-brat z Thorem, w którego dzienniku ona pisze i który to niby temu Rousseau o Augustynie powiedział. Cóż ta lalka robi? A Arago, mój Boże, co za ambasador! Słowa po niemiecku nie umie. Żeby do Bawarii, to co innego, jako przyjaciel Loli Montes! To już Liszt lepszy na dyplomatę. – Byłem też tu w przeszły tydzień na obiedzie z Guizotem; aż mi przykro było widzieć, choć szamerowany złotym runem, widać było, że cierpi moralnie, chociaż nie bez nadziei!    Omyliłem się. Wziąłem dubeltowo papier. Tutaj spokojnie. Irlandzkie sprawy ani chartistowskie nie trwożą; nie takie to ogromne, jak się z daleka zdają, rzeczy i więcej się tu zajmują stanem rzeczy paryskim, Włochami i Polską, na którą „Times” wygaduje awantury takie, że nawet Anglicy już są uderzeni jego niesprzyjaniem. – Chojecki we łbie ma bzika, aby Czechom się mieszać. Niech paskudzą, byleby w czasie łatwo odmyć można smolidła niedolęgłych. Jak tam jeszcze biedę większą zaszczepią, to będą mieli wielki rachunek z Panem Bogiem.    Ściskam Cię serdecznie.    Twój stary    Ch.      \r\n   [1]   Une matinée  – poranek.      [2]  Trembalować (z fr.  trimballer ) – włóczyć się.      [3]   Grand seigneur  – wielki pan.      [4]  Modereszon (fonet. z ang.  moderation ) – umiarkowanie.  \r\n       
  Mam nadzieję, że Pani zdrowa i mąż także. Myślałem o Was dużo. – Mieszkacie tak blisko rogatek, gdzie tyle krwi się przelało. Mam nadzieję, że między ofiarami ostatnich dni nie było Waszych przyjaciół. Proszę, dajcie mi wiadomość o sobie. Czy Pani jest nadał zdecydowana opuścić Paryż? – Zdaje mi się, iż nastąpiła zmiana. – W każdym razie – proszę liczyć na doskonałe listy ode mnie – doskonałe, jak się przynajmniej wydaje z daleka – poprosiłem o nie jedną z mych uczennic, która tu przybyła na pewien czas i która mi je przysłała. Proszę mi donieść, czy projekty się nie zmieniły.    Piszę do Pani w pośpiechu, nie mając dobrego pióra i atramentu. – Cierpię na atak  spleenu  [1] . Oddalam mego służącego Włocha, kłamcę i lenia, nie mówiąc o czym innym. – Umie tyle po angielsku co ja. Niech Bóg Panią błogosławi i daje Wam obojgu zdrowie.    Ch.    Proszę darować mój [„ortografię” – skreślone] styl.   Styl to człowiek.   Mój styl jest bardzo głupi.    Dałem poranek. Był na nim elegancki świat. Mario śpiewał 3 razy, ja grałem 4. Miało to powodzenie – przyniosło mi 150 gwinei; było tylko 150 miejsc i wszystkie w przeddzień wykupione.      [1]   Spleen  (ang.) – melancholia.  
  Niech Ci Pan Bóg pomaga w Twej pracy.     Chopin.   
  Daruj, że stary początek (z 8 juilleta) posyłam, ale dziś go kończę.    Moje najdroższe Życie!    Bóg Cię zachował w tych ostatnich dniach, które były dopiero prawdziwym początkiem (niby motywowanym) zaciętości dwóch partii. Bo dotychczas było to w głowach, w imaginacji i książkach, w imieniu oświaty, sprawiedliwości, solidarności itd.; ale teraz owe błoto, jako męczeństwo, wzywać będzie zemsty. A zemście końca nie ma! Wojna domowa pryncypiów, za nią konieczny upadek cywilizacji pod formą dzisiejszych wyobrażeń. Twoje praprapraprawnuki przyjadą z wolnej Polski za kilkaset lat albo do odrodzonej Francji, albo czegoś innego na owym miejscu.    Wczoraj (7 juilleta) dałem drugą  matinée  w hotelu lorda Falmouth. Viardowa śpiewała mi moje mazurki między innymi. Bardzo pięknie było, ale nie wiem, czy miałem 100 gwinei zysku. W poniedziałek się dopiero dowiem. Teraz się tu już kończy  saison . Moje projekta nie wiem, jak się obrócą. Niewiele mam zbioru w kieszeni; nie wiem, co zrobię. Może do Szkocji pojadę. Moje Szkotki dobre, kochane, ale czasem mię nudzą, aż strach. Odprawiłem durnia Włocha. Mieszkanie jeszcze trzymam, bo mam trzy fortepiany, a salonu dużego trzeba. Mam lepszego służącego. Moje zdrowie godzinami, ale często rano myślę, że duszę wykrztuszę. Smutno mi w duszy, ale się szołomię; nawet unikam samotności, aby się nie zastanawiać, bo chorować długo tu nie można, a nie chcę się dać wziąć żadnym febrom.    Co Sola robi? Rozières pisała mi poczciwy list. Dobre dziecko. A o Matce mi pisz. Czy jedzie Clé[singer] do Rosji? Tam teraz cholera!... Dureń!... Pisz mi słowo o nich. Księżna czy w bezpieczeństwie? Cichowski czy ma nowiny dobre? Gut[mann] mi pisał, kochany chłopak; dobrze, że nic nie oberwał. Tutaj się żadnych rozruchów nie boją i jeżeli dzienniki wasze co piszą, to niewiele prawdy. Wszystko, co trochę posiada, jest tu na konstabla zapisane, a między nimi bardzo wielu chartistów, którzy wcale żadnych wiolencji nie chcą.    W ten moment dostałem list od Rozièr[es]; że Cię widziała, żeś szedł do ranionego Dubosa. Proszę Cię, zdrowia mu tam życz. Jadę do Viardowej podziękować. Przyznam Ci się, że nie chciałem jej prosić, żeby mi śpiewała, ale brat jej był u mnie właśnie, kiedy mi salon od lorda Falmoutha Broadwood proponował, i zaraz pojechał do siostry, która z wielką przyjemnością obiecała śpiewać. Między innymi moje mazurki śpiewała. Powiedz to de Rozières, iż bardzo pani V. była grzeczna, bo to naokoło dostanie się tutaj. Pani S. pisała, wiem, do V[iardot] i dowiadywała się  troskliwie  o mnie!!! Jaką rolę sprawiedliwej  matki  grać ona tam musi.    Dokończyć tego listu nie mogę, tak mam rozigrane nerwy; cierpię na jakąś tęsknotę głupią i mimo całej rezygnacji mojej nie wiem, ale niespokojny jestem, co z sobą zrobię. Zebranego grosza może będę miał wszystkiego, strąciwszy mieszkanie, powozy, ze 200 gwinei (do 5000 franków). We Włoszech można żyć rok, ale tu ani pół.  Saison  już się skończyła prawie. U Królowej nie grałem, chociaż przed Królową grałem u Sutherlandowej. Księżna Suth[erland] wyjechała. Więc może mi jaki dyrektor królewski buty uszył, żem mu wizyty nie oddał albo żem w Filharmonicznym instytucie nie chciał grać. Gdyby tu  saison  sześć miesięcy trwała, to bym się powoli na mój sposób dał tu poznać, ale tak, to za mało czasu. Taki tu rwetes na wszystko.    Co dzień gdzieś jestem na wieczorze. U jednej tu lady Combermeere w przeszłym tygodniu księżna Cambridge i książę, i Weimarska jakaś stara, i Heski, wszystko to bardzo grzeczne było. W niektórych kątach to mnie już znają z dobrej strony, ale czasu trzeba, a tu już koniec  saison . Dzienniki niektóre tam bzdurzyły niby dobrze. Mówią tu ludzie, że to tutaj bardzo wiele znaczy. Ale czego tu nie tak wiele, jak mówią, to gwineów. Łgą bardzo; jak tylko czego nie chcą, to zaraz na wieś jadą. Już mi jedna uczennica na wieś wyjechała i nie zapłaciła 9 lekcji, a inne, co po dwie lekcje na tydzień brać mają, to zwykle dwie opuszczają, więc więcej udają, jak robią. Nie dziwię się temu, bo za wiele robić chcą i wszystkiego. Przyjechała tu jedna na uczennicę z Liverpoolu na tydzień! Dałem pięć lekcji, bo w niedzielę nie grają, i kontenta. Lady Peel np. chce, żebym dawał lekcje jej córce, która bardzo ma wielkie zdatności, ale ponieważ miała metra, co pół gwinei brał i dwa razy na tydzień dawał, więc mnie tylko o jedną lekcję na tydzień proszą, żeby toż samo uczyniło w worku. To, żeby powiedzieć, że ma ode mnie lekcje, i za dwa tygodnie zapewne wyjedzie.    Odbieram od Ciebie list i w ten moment Ci odpisuję. A najprzód, moje Życie, musiałem mimo wielkiej ciekawości  odprawić  dzienniki, które mi przysłałeś, bo za nie poczta 1 funt i 15 shillingów chciała, co znaczy 45 fr., a ponieważ miałem Twój list, więc z mniejszą boleścią odmówiłem dzienniki, które tak drogo kosztują, boś na kopercie pisał, i każą jak listy płacić. Zapomniałem Ci powiedzieć, że „Charivary”, coś mi raz przysłał, kosztowały mnie 5 shillingów i coś, dlatego że także na kopercie pismo było, więc jak za list kazali płacić. Od 5 – 1 funta i 15 shill. daleko, dlatego kazałem sobie dobrze powtórzyć przez gospodarza domu i wytłumaczyć. Więc waga pocztowa taka była. Odmówiłem i myślę, że do Ciebie nie odeślą, bo adresu pewno Twojego tam nie ma. Gdyby nieszczęściem to się Tobie jakoś na powrót dostało i trzeba zapłacić, to byś lepiej zrobił znowu mi tu odesłać. Ale innym razem nie rób więcej tego, bo oni tu wizytują bardzo takie rzeczy, opieczętowują pocztowymi pieczęciami i drogo, jak widzisz, każą płacić.    Moje Szkotki poczciwe, dałem im Twój list, ale tak mnie nudzą, że nie wiem sobie rady; koniecznie chcą, żebym do ich familii jechał do Szkocji; to pięknie, ale dziś nie mam ochoty do niczego. Tutaj co nie nudne, to nie-angielskie.    Co Sol robi? A jej matka? A de Rozières?  À propos  listu, coś mi w Twoim przysłał, to jeden dureń, któremu wyjechać pomogłem z Paryża (zowie się Wiemann), który mi pisze o pieniądze, żeby znów mógł do Paryża wrócić. Cybulus! Przez rok go prawie żywiłem, chciał koniecznie jechać; wyszedł z pierwszym oddziałem czy drugim i teraz znów w biedzie. Niech Bóg broni i uchowa, co się z naszymi dzieje!    Ściskam Cię serdecznie.    Najprzywiązańszy    Ch.   
  Moje Życie.    Dziękuję Ci za wszystkie Twoje dobre słowa i za list przysłany z domu. Zdrowi z łaski Boga, ale się smucą o mnie niepotrzebnie. – Ja już się smucić ani cieszyć nie umiem – wyczułem się zupełnie – tylko wegetuję i czekam, żeby się prędzej skończyło. – Jadę w przyszły tydzień do Szkocji do jakiegoś lorda Torphichen, szwagra moich Szkotek, u którego one już są, koło Edinburga. – Pisał do mnie list z zaprosinami, jako też Lady Murray, wielka, znana tam dama, która bardzo muzykę lubi. – Nie liczę mnóstwa innych zaprosin ustnych z adresami, bo włóczyć się już z kąta w kąt nie mogę – takie życie mi przemierzło – a przed sobą nic na końcu tego nie widzę. – Zabawię w Szkocji do 29  août  – a 29 dałem się zaangażować do  Manchesteru , gdzie dają wielki koncert. Mam grać dwa razy bez orkiestry i za to mi dadzą 60 funtów.  Alboni  przyjedzie – ale mnie nic do tego – tylko usiądę i zagram. Mieszkać przez parę dni będę tam, gdzie  Neukomm , u znajomych bogatych fabrykantów tamtejszych. – Co potem z sobą zrobię, nie wiem – żebym wiedział, że tu mnie w zimie choroba nie złoży!  
  Bardzo drogi przyjacielu.    Korzystam z dobroci pana Mańkowskiego, aby przesłać Panu £ 80, które właśnie otrzymałem za Pański fortepian.    Niech Bóg daje Panu pokój i szczęście.    Kocham Pana, jak zawsze – jak zawsze    i zawsze    F. Ch.   
  Najukochańsi moi.     Dziękuję Wam za poczciwy list, który mię temu tydzień przeszło do Londynu doszedł. W Londynie siedziałem 3 miesiące – dosyć zdrów byłem na siebie. Dałem dwa poranne koncerta – jedno u pani Sartoris [Dopisek:] Pani Sartoris jest z domu Fanny Kemble, młoda, córka sławnego aktora angielskiego, a sama sławna śpiewaczka angielska, która dwa lata była tylko na scenie i poszła za pana Sartorisa, bogatego światowego człowieka, i która przez cały wielki świat londyński adoptowana i wszędzie bywa, i wszyscy u niej bywają. Znajomość jeszcze z Paryża. [Dalszy ciąg listu:] a drugie u lorda Falmouth, z wielkim sukcesem, bez wielkiego chałasu [!]. – [Dopisek:] Lord Falmouth, wielki amator muzyki, bogacz, kawaler, wielki pan, swój hotel na St. James’s Square mi na koncert ofiarował. Był dla mnie bardzo grzeczny – trzy grosze można by mu dać na ulicy – a w domu ma mnóstwo lokai lepiej poubieranych od niego. Znałem jego siostrzenicę w Paryżu, ale dopiero ją na koncercie widziałem w Londynie. [Dalszy ciąg listu:] Na jednym mi śpiewał Mario 3 razy, a ja grał 4; na drugim pani Viardot 3 razy, a ja grał 4 razy, co im się bardzo podobało, bo takich krótkich a węzłowatych koncertów oni tutaj nie znali, tylko długie, 20– numerowe  koncerta z ogromnymi afiszami. [Dopisek:] Posyłam Wam parę słów z  „  Athenaeuin”, dziennika szanowanego między artystami. Innych nie mam; zresztą cóż Wam po innych, że tam ktoś powie, że dobrze! Niech Wam Antek tłumaczy. [Dalszy ciąg listu:] Jam ograniczył liczbę słuchających na 200 osób u Lorda Falm., a 150 u pani Sartoris, co mi przyniosło, po gwinei bilet, (odtrąciwszy rozmaite koszta) do 300 gwinei. Londyn strasznie drogi podczas   saisonu  – samo mieszkanie  bez niczego  (prawda, żem miał salon bardzo wielki i wysoki, w którym 3 fortepiany stały: jeden, co mi Pleyel przysłał, drugi, co mi Erard przygotował, trzeci, co mi Broadwood postawił), samo to mieszkanie, dlatego że schody wielkie i piękne i wchód wspaniały, i ulica Dover Street przy Piccadilly, kosztowało 80  funtów . Teraz powóz, służący, wszystko ogromnie drogie, tak że gdybym był nie miał w domu lekcyj po gwinei i kilku na dzień, jakby ze mną było. Miałem kilka świetnych wieczorów, jakem tylko przyjechał – i nie wiem, czym Wam z Londynu pisał, że X-na Sutherland miała raz u siebie Królową na obiedzie i wieczorem tylko z 80 osób z pierwszego świata londyńskiego. – Prócz X-cia Pruskiego (który już był blisko wyjazdu) i familii królewskiej byli tacy tylko, jak Wellington stary i tym podobni (choć podobieństwa trudno). X-żna mię Królowej prezentowała. – Królowa grzeczna, 2 razy ze mną mówiła. X-żę Albert przybliżył się do fortepianu. Powiedzieli mi wszyscy, że to rzadkie rzeczy. Z Włochów, którzy także tegoż samego wieczora śpiewali, był Mario, Lablache i Tamburini. – Żadnej śpiewaczki. Chciałbym Wam opisać pałac X-żnej Suth[erland], ale tego nie można. Wszyscy, co wiedzą, mówią, że król[owa] angielska nie ma takiego mieszkania. – Wszystkie królewskie pałace i zamki – stare, wspaniałe, ale ani tak gustowne, ani tak eleganckie, jak  Stafford House  (tak się zowie pałac X-cia Sutherland), przyległy zanikowi londyńskiemu St. James, tak jak Blacha. Np. schody są sławne z okazałości; nie są one ani w sieni, ani w przysionku – tylko w środku apartamentów, jakby w jakimciś ogromnym salonie – z przepysznymi malowidłami, statuami, galeriami, obiciami, kobiercami w najpiękniejszym planie, z najpiękniejszymi perspektywami – toteż widzieć było na tych schodach Królowę przy największym świetle – otoczoną wszystkimi diamentami i wstęgami – owe  podwiązki  schodzące z największą elegancją, prowadzące konwersację, zatrzymujące się po rozmaitych platformach, gdzie z każdego punktu co innego jest do admirowania – to prawdziwie, że żałować, że jaki Paul Veronese nie mógł coś podobnego widzieć, żeby zostawić jeszcze jeden  chef d’oeuvre  [1]   więcej. – Po tym wieczorze u X-ny Suth[erland] mówiono mi, że mam grać u Królowej, ale nie wiem, dlaczego nie grałem. – Zapewne, żem się o to nie starał, a tutaj o wszystko trzeba się starać, taki natłok rzeczy. Nie tylko żem się nie starał, alem nie był z wizytą u nadwornego kapelmeistra, a raczej tego, który urządza koncerta Królowej i jest dyrektorem orkiestry Filharmonicznego Towarzystwa (tutejsze pierwsze koncerta –odpowiednie Konserwatorium Paryskiemu). Towarzystwo Filharmoniczne ofiarowało mi, żebym u nich grał – wielka łaska, a raczej dystynkcja, bo każdy, co przyjeżdża, to się o to prosi, i Kalkb[renner] tego roku ani Hallé nie grali mimo wszelkich zachodów – ale ja odmówiłem, co pomiędzy muzykantami niektórymi zły efekt zrobiło, a szczególnie między dyrektorami. A odmówiłem raz dlatego, żem nie bardzo był zdrów – taką dałem przyczynę – a prawdziwa była, że nie wypadało mi tylko grać jeden z moich koncertów z orkiestrą, a tylko  jedną  próbę ci panowie robią –  i to próbę publiczną , na którą za biletami niepłatnymi wpuszczają. Jakże tu próbować i powtarzać! Więc bylibyśmy źle grali (chociaż tu oni niby moje koncerta znają i pani Dulcken, sławna (ale!) tutejsza pianistka, przeszłego roku jeden tam grała); więc kazałem podzięk[ować] Tow[arzystwu] Filharm[onicznemu]. – Jeden dziennik mi to za złe wziął – ale to nic nie szkodzi. Po moich porankach wiele dzienników miało dobre artykuły,  „   Times” wyjąwszy, w którym pisze niejaki Davison (kreatura nieboszczyka Mendelssohna), który mnie nie zna i wystawia sobie, żem antagonista Mendelssohna (jak mi mówią). Nic to nie szkodzi. Tylko widzicie, że zawsze ludzie powodowani czymciś innym na świecie jak prawdą. Ale wróćmy do świata londyńskiego. Otóż moje  prix  [2]  na wieczór w Londynie było 20 funtów, ale tylko 3 takie wieczory miałem. Drugi był u markiza Douglas (syna X-żny Hamilton, którą niegdyś w Paryżu znałem). Młoda markizowa jest X-żna Badeńska, Prezentowała mnie X-żnie Cambridge, ciotce królewskiej (którą ile razy później spotkałem, zawsze wiele ze mną mówiła), X-żnie Weimarskiej, starej damie (nie panującej). Był tam także X-żę Heski i wybór dam londyńskich: lady Jocelyn, jedna ze sławnych tu piękności, lady Lincoln, siostra mark. Douglas, lady Granville (młoda), lady Cadogan (moja dawna uczennica, dziś  dame de compagnie  [3]  przy X-żnie Cambridge), dyplomacja, między którymi kilku niemieckich, którzy dziś w Londynie, a których w Paryżu dawniej znałem. Trzecia moja płatna aparycja, a raczej najpierwsza z porządku, była u lady Gainsborough, dawnej damy honorowej królowej, która także zgromadziła u siebie najwyborniejszy świat arystokracki tutejszy. Jak wiecie, że oni tu imionami i wielkościami żyją. Lady Dover, siostrzenica X-żny Suther[land], X-żna Argyll, lady Stanley (której córka, moja paryska uczennica, dzisiaj dama honorowa królowej). Cóż Wam będę wymieniał przeróżne imiona! Poznałem bardzo wiele dużego świata, [Dopisek:] Lady Ailesbury, lady Peel, lady Gordon, lady Parkę, między iiteratorami Carlisle, Rogers stary, bardzo sławny poeta i szanowany przyjaciel Byrona, Dickens, Hogarth, przyjaciel od serca Waltera Scotta itd., itd., który o mnie piękny artykuł w   „  Deliniusie” o moim 2-gim koncercie napisał. [Dalszy ciąg listu:] między tymi: X-żną Somerset; książę jest pierwszym księciem Anglii, a ona w wielkich okazjach, np. na koronacji, tuż zaraz za królową nadchodzi. – Między ciekawościami także lady Byron, z którą bardzo niby sympatyzujemy i rozmawiamy jak gęś z prosięciem, ona po angielsku, a ja po francusku. Rozumiem, że znudziła Byrona. Jej córka, lady Lovelace (niby piękność), także ciekawa osoba. Ale kogo tutaj miałem przyjemność zastać, to lady Shelburne, dawna   Mile de Flahaut  , moja uczennica, a dziś  belle-fille  [4]  lorda Landsdowne (Landsdaun), prezydującego radą ministrów, który sam bardzo muzykę lubi i co saison daje u siebie wielkie wokalne koncerta. Lady Combermeere jest także jedna z dam, które dla mnie były grzeczne. Przed wyjazdem byłem tam na wieczorze, było X-stwo Cambridge, Wellington, X-żę, a raczej c-te Montemolin, syn Don Carlosa, pretendent hiszpański. Między osobami, które poznałem, ciekawymi np. lady Norton, sławna z piękności (i z procesu z mężem); [Dopisek:] Barciński może wie o niej. [Dalszy ciąg listu:] córka Sheridana, bardzo lubiana dama; lady Blessington, której córka poszła za owego c-te  d’Orsay , który prowadzi między  fashion  [5] , a którego żona odjechała. C-te  d’Orsay  bardzo był dla mnie grzeczny. Przywiozłem mu list od siostry, X-żnej Gramont. Prócz tego sam jest artystą, bardzo piękne rzeźby i statuy robi, maluje, rysuje. Między jego pięknymi biustami jest markiza de Douro, żona syna Wellingtona (do której także listy miałem).  La marquise de Douro  jest jedną z piękności tutejszych. Między miłymi osobami poznałem tu bardzo poczciwą damę, panią Milner Gibson, której mąż był ministrem, temu parę lat; lady Molesworth, która także dla mnie bardzo grzeczna. [Dopisek:] Nie mogę opuścić: lady Agata Bruce, córka lady Elgin, a dama honorowa X-żny Kent, matki królowej. Bardzo  dobra i poczciwa, i grzeczna; jest to jeszcze znajomość także z Paryża. [Dalszy ciąg listu:] Trudno Wam wszystko wymieniać, ale nie mogę zapomnieć pani Grotę, którą jeszcze w Paryżu znałem (u p. Marliani). P. Grotę jest żoną członka Parlamentu. Jest osoba bardzo, światła, która się rzuciła protegować Jenny Lind. Ona mnie z nią poznała. Raz nikogo, tylko nas dwoje zaprosiła, od 9-tej do 1-szej w nocy od fortepianuśmy nie odsiedli. [Dopisek do miejsca oznaczonego gwiazdką:] Królowa, która wróciła do miasta po manifestacjach nieprzyjaznych, opozycyjnych, miała być pierwszy raz na wielkiej operze, żeby się publiczności pokazać, i wybrana reprezentacja była pierwszym pokazaniem się także przybyłej panny Lind (w  Somnambuli ), więc ogromny rwetes na bilety: po 3 gwinee w wigilię samego dnia krzesła sprzedawano. Nie wiedziałem o tym, bom dopiero co przyjechał, i w ten sam dzień ktoś mi powiedział, że jeżeli znam p. Grotę, to ona prócz swej loży wielkie ma znajomości i będzie mi mogła pomóc. Poszedłem do niej z wizytą i zaraz zaprosiła mnie do swej loży. Bardzo z tego byłem, kontent, bom ani Królowej, ani Jenny Lind, ani tego pysznego teatru (Keen’s [!] theater) nie widział. Ale loża p. Grotę była na I-szym, a ja dyszę po schodach, więc powróciwszy do domu zastałem od p. Lumley, dyrektora, bilet do najlepszego krzesła z komplimentami od panny Lind i p. Grotę. Reprezentacja była najświetniejsza, Królowa większe brawo dostała jak Jenny Lind; śpiewali  God save , cała sala  debout  [6]  i Wellington, i wszystkie wielkości tutejsze. Imponująca rzecz widzieć ten wzgląd i uszanowanie istotne dla tronu, dla prawa i porządku; uspokoić się nie mogli od entuzjazmu. [Dalszy ciąg listu:] P. Lind była na moim koncercie!!! co niby wiele znaczy dla durniów, bo nigdzie się nie może pokazać, żeby zaraz wszyscy nie lornetowali; a ona żeby nie to, że nigdzie, nawet w towarzystwie wielkim nie śpiewa, tylko na operze, to by była dla mnie śpiewała, jak mi p. Grotę mówiła. Ale ani mi się śniło ją prosić, chociaż dobra dziewczyna i jesteśmy z sobą doskonale. Jest to jeszcze coś innego jak inne. Można by to nazwać skandynawską struną, inna zupełnie natura od południowej, np. Pauliny Viardot. Nieładna, ale miła u siebie, na scenie nie zawsze mi się podoba, ale w  Somnombuli  od środka drugiego aktu jest najkompletniej piękna pod wszystkimi a  wszystkimi  względami, jako  aktorka i śpiewaczka . Nie widziałem Malibran, ale wątpię, żeby czulej uchwyciła tę rolę. W innych mniej jest dobrze, a szwedzkie pieśni najmilej mi śpiewa, tak jak pani Paulina [Viardot] hiszpańskie. Mówiono, że idzie za mąż za brata pani Grotę, ale wiem z pewnością, że nie (mówiono nawet, że sekretnie zamężna, ale na nią w Szwecji czeka narzeczony). Pani Grotę bardzo dobra osoba, chociaż wielka radicalka i  oryginał . Przyjmuje u siebie mnóstwo ciekawych osób i duków, i lordów, i uczonych, słowem, ciekawości wielkiego świata. Basem mówi, prawdę w bawełnę nie obwija, a ktoś, co nie jej zdania, zapytany: „ Comment trouvez-vous Mme Grote ” [7]  – „ Je la trouve grotesque ” [8]  – odpowiedział. Mimo to dobre ma serce i dała mi tego dowody: zaprosiła mnie na wieś do siebie z p. Lind i p. Sartoris, ale nie mogłem. Ktoś, kogo bardzo także polubiłem, to pani Sartoris (Farmy Kembie). Ona mnie z dawnych czasów zna i na wieczorach, na których cały świat londyński przyjmuje, nigdy mnie grać nie prosiła, jeżeli widziała, że mi się nie podoba. Śpiewa sama bardzo pięknie i w głowie ma najpiękniej. Ma dwoje dzieciaków ślicznych jak anioły. Sama była bardzo ładna, ale dziś utyła, więc tylko głowa jak camée została.. Z nią jestem bardzo u siebie; jest naturalna, zna moje wszystkie wady potoczne przez wspólnych przyjaciół, np. Dessauera, Liszta. Często gawędziłem i zdawało mi się, że z kimsiś, co Was zna, a ona tylko zna pokoje, w których (mieszkaliśmy w Tetschenie u Thunów, u których kilka czasów najprzyjemniei także spędziła. Powiada mi, że nas tam wspominali często i często. Dosyć już o Londynie. Nie będę Wam wyliczał innych znajomości; ale między innymi znalazłem tu dawnych znajomych, którzy dla mnie dobrzy byli, np. Bulwera, który był ambasadorem w Madrycie, lorda Dudley Stuarta, Comming Bruce, ojca lady Elgin, Moneton Milner itd. – Broadwood, prawdziwy Pleyel tutejszy, był dla mnie najlepszym i najprawdziwszym przyjacielem. Jest to bardzo, jak wiecie, bogaty i pięknie wychowany człowiek, któremu ojciec majątek i fabrykę zostawił, a sam się na wieś usunął. Ma on stosunki najpiękniejsze; on przyjął p. Guizot z całą familią do swojego domu (jest powszechnie lubiany). Przez niego poznałem lorda Falmouth. Żeby Wam dać wyobrażenie o angielskiej jego grzeczności: rano raz mnie odwiedził; byłem zmęczony i powiedziałem mu, żem niedobrze spał. Wieczorem wracam od X-żnej Somerset, zastaję nowe materace elastyczne, poduszki w łóżku; po wielkich kwestiach mój poczciwy Daniel (tak się zowie mój teraźniejszy, bardzo dobry służący) powiedział mi, że p. Broadwood przysłał i prosił, żeby nic nie mówić. Teraz, wyjeżdżając z Londynu temu 10 dni, na kolei żelaznej do Edynburga zastałem jednego jegomościa; który mi się od Broadwooda prezentował i dał mi zamiast jednego dwa miejsca w wagonie (drugie naprzeciwko, żeby nikt mnie nie żenował); oprócz tego dano mi w tenże sam, powóz niejakiego pana W o o d, znajomego Broadwooda, a który mnie także znał (widział mnie roku 1838 w Frankfurcie u Lipińskiego!) i który ma swój dom muzyczny w Edynburgu i w Glasgowie. Także Broadwood poczciwy kazał mojego Daniela (który porządniejszy od wielu panów, a przystojniejszy od wielu Anglików) w tenże sam wagon wpakować i przejechałem 407 mil angielskich z Londynu do Edynburga przez Birmingham, Carlisle we 12 godzin  par express train  (to jest najmniej zatrzymujący się konwój). W Edynburgu, gdzie mi obstalowano mieszkanie w pierwszym hotelu ( Douglas’s-hotel ), zatrzymałem się, żeby odpocząć dzień i pół. Zwiedziłem miasto przepiękne, którego najbrzydsze widoki na papierze tym posyłam (nie mogłem dostać piękniejszych). [Dopisek:] Ludzie, co zawsze piękne rzeczy pod nosem mają, admirują zawsze coś, co mniej piękne, ale co nie pod nosem, dlatego że mniej zwyczajne. [Dalszy ciąg listu:] Zastałem tam grzecznych przyjaciół moich przyjaciół, którzy mi powozem swoim wygodzili na objeżdżanie miasta. (Teraz do Szkocji wszyscy się zjeżdżają na otwarcie polowań.) Odpocząwszy w Edynburgu, usłyszawszy przechodząc w jednym magazynie muzycznym ślepego jakiegoś, co grał mojego mazurka, wsiadłem do powozu po angielsku zaprzężonego, z konia powożonego, który po mnie lord Torphichen przysłał, i przyjechałem tutaj, o 12 mil od Edynburga. Lord Torphichen jest stary, siedemdziesięcioletni Szkot, szwagier pani Erskine i panny Stirling, moich poczciwych szkockich dam, które dawno z Paryża znam, a które dla mnie tak troskliwe, u których zawsze w Londynie przesiadywałem i którym nie mogłem odmówić tu przyjechać, tym bardziej że nie mam już co w Londynie robić, że odpocząć trzeba i że lord Torphichen bardzo mię serdecznie zaprosił. Miejsce to zowie się Calder House (wymawiają Kolderhaus). Jest to stary  manoir  [9] , otoczony ogromnym parkiem ze stuletnimi drzewami, widać tylko trawniki, drzewa, góry i niebo. Mury grube na 8 stóp, galerie na wszystkie strony, korytarze czarne ze starymi, bez liku portretami ancetrów, rozmaitych kolorów, z rozmaitymi kostiumami, to szkockimi, to ze zbrojami, to z robronami, niczego nie brak dla imaginacji. Jest nawet jakaś czerwona czapeczka, która się  pokazuje , ale jeszcze jej nie widziałem. Patrzyłem wczoraj po wszystkich portretach, alem jeszcze nie zobaczył, który to może być, co się po zamku tłucze. Mój pokój, który zamieszkuję, ma najpiękniejszy widok, jak tylko można. [Dopisek:] Chociaż ta część Szkocji nie jest najpiękniejsza. Ku Stirling, za Glasgowem, w północnej, są owe piękności. Za parę tygodni obiecałem jechać do lady Murray, mojej pierwszej uczennicy w Londynie, która zwykle w Edynburgu siedzi i rej muzyczny wodzi. Lord Murray mieszka w najpiękniejszych okolicach nad morzem, nawet morzem jechać trzeba. Także później muszę jechać koło Stirlinga do Keir, bardzo za piękne znane miejsce, do kuzyna p. Stirling, blisko Pani Jeziora. – Poczciwe moje Szkotki tutejsze! Nic zamyśleć nie mogę, co by tutaj zaraz nie było: nawet dzienniki paryskie tutaj co dzień mi przynoszą. Cicho mi, spokojnie i dobrze, tylko za tydzień trzeba będzie wyjechać. Lord mię na przyszły rok na całe lato prosi; ja bym tu całe życie siedział, ale cóż po tym? [Dalszy ciąg listu:] Jestem oddalony od innych, ażebym mógł sobie grać i robić, co mi się podoba, nie żenowany, bo u nich, niech Wam Bartek powie, pierwsza rzecz dla gościa, żeby w niczym go nie żenować. Zastałem w moim apartamencie fortepian Broadwooda; w salonie jest fortepian Pleyela, który miss Stirling z sobą przywiozła. W Anglii  la vie de château  [10]  jest bardzo przyjemna. Zawsze się co dzień ludzi zjeżdża na kilka dni. Urządzenia najeleganciejsze, biblioteki, konie, powozy na rozkazy, liczna usługa itd. Zwykle schodzą się tutaj np. na  lunch , po śp. Dmuszewskiego ortografii loncz, o 2-giej (każdy u siebie śniadanie je, kiedy chce, jak chce), a na obiad o 7-mej. Wieczorem siedzą, ile chcą, jak chcą. Wieczorami staremu lordowi gram szkockie pieśni, które on poczciwy dośpiewywa i jak może mi po francusku swoje uczucia wynurza. Chociaż wszyscy w wyższym towarzystwie, a szczególnie damy po francusku mówią, jednakże ogólna rozmowa zwykle się po angielsku sunie, a wtenczas żałuję, że nie umiem, a uczyć się ani czasu, ani ochoty ku temu. Zresztą rozumiem potoczne rzeczy, sprzedać się nie dam i z głodu nie umrę, ale to nie dosyć. List ten, który od 10 albo więcej dni piszę, dziś już koniecznie chcę skończyć, bo mi Was żal, że tak dawno nic ode mnie nie macie. Poczciwa de Rozièrka pisała mi, że nie czekając na mnie do Was miała słowo pisać. Wyjechała do przyjaciół na wieś, żeby odpocząć po tych wszystkich emocjach i strachach, jakie tam mieli. Sol mi pisała; jest także u rodziców męża w Besançon, zdrowa, Matkę w Paryżu widywała; Matce radzono z Paryża wyjechać. Przyjechawszy na wieś do Nohant chłopy bardzo źle ją przyjęli (bo się do wszystkich złych rzeczy mieszała), że aż wyjechać musiała i jest w Tours. W tych ostatnich czasach w wielkie błoto zagrzęzła i innych wielu wpakowała w ambarasy. Przypisują jej niegodziwe proklamacje, które domową wojnę zapalały. Jej drugi dziennik, który się także wcale nie udał, bo był ultra, tylko rozjątrzał krótkowidzących, był zakazany; ale już umierał, jak i pierwszy, z braku czytelników. Kto by to był powiedział temu kilka lat! Drukowano i przedawano jej biografię po ulicach, pisaną i  podpisaną  przez  ojca Augustyny , który się skarży, że mu córkę  jedynaczkę  zdemoralizowała, że z niej metresę dla Maurycego zrobiła – i mimo pozwolenia rodziców za byle kogo wydała – obiecując, że ją za syna wyda; cytuje jej własne  listy  – słowem, najbrzydsza awantura, którą cały bruk paryski wie dzisiaj. Jest to niegodziwość ze strony ojca – ale  prawda . Otóż i owe dobrodziejstwo, które ona zrobić myślała, a przeciwko któremu,  na ten sposób , byłem od pierwszego dnia wejścia tej dziewczyny w dom. Trzeba ją było zostawić rodzicom, nie nabijać głowę synem, który tylko z pieniędzmi się ożeni (i to, jeżeli go bardzo poproszą, bo będzie ich miał dosyć). Ale mu się ładnej kuzynki w domu chciało. Tyle zrobił, że matka ją w równi z Sol postawiła, Tak samo była ubierana, a lepiej pielęgnowana, bo Maurycy chciał. Ile razy ojciec chciał ją odebrać, nie dali, bo Maurycy chciał. Matkę jej  uważano za wariatkę , bo jej matka wyraźnie rzeczy widziała, ale i ojciec nareszcie zobaczył. Więc z tej dziewczyny p. S. zrobiła  une victime  [11] , która niby była prześladowana przez rodziców własnych. Solange to widziała wszystko, a więc żenowała. Maurycy potrzebował owego Lamberta, żeby go zasłaniał przed Solanżą i sługami. Borie potrzebował Augustyny, żeby go zasłaniała przed Solanżą i Maurycym. Maurycy potrzebował Boriego, żeby się w mieście wydawało, że się Borie do Aug[ustyny] bierze. Matce niewygodnie z córką było, która widziała, na nieszczęście, wszystko, co się święciło; stąd kłamstwa, wstyd, żena i reszta. – Ależ wróćmy do Szkocji. 28  août  czekają mnie w Manchester, gdzie mam grać na koncercie, na którym śpiewają Włochy z Londynu: Alboni itd. Dają mi za to 60 gwinei, a ponieważ to nie do odrzucenia, więc przyjąłem i za tydzień wyjeżdżam stąd. 200-kilkadziesiąt mil angielskich, 8 godzin drogi żelaznej. Tam czekają na mnie dobrzy znajomi, fabrykanci bardzo bogaci, u których mieszka  Neukomm  (ów najlepszy uczeń Haydna, były kapelmistrz cesarza brazylijskiego, znacie go z imienia). Tam także jest pani Rich (córka p. Mackintosha, bardzo szanowanego niegdyś członka Parlamentu i mówcy, i pisarza), a moja wielka przyjaciółka, jako też paniów [!] Ersk[ine] i Stirling. Po koncercie mam wrócić ku Glasgowowi do  belle-soeury  lorda tutejszego, stamtąd do lady Murray, potem do Stirlinga, a na samym początku oktobra w Edynburgu chcą, żebym grał. Jeżeli mi to co przynieść może i będę miał siły, tak chętnie zrobię, bo nie wiedzieć, jak się tej zimy obrócić. Mam moje mieszkanie w Paryżu, jak zwykle, ale nie wiem, jak się tam obróci. W Londynie wielu mnie chce zatrzymać na zimę mimo klimatu. Mnie się chce czego innego, ale sam nie wiem czego. Zobaczę w oktobrze stosownie do zdrowia i  worka , dlatego ze sto gwinei więcej w kieszeni nie zawadzi. Żeby ten Londyn nie był taki czarny, a ludzie nie tacy ciężcy i odoru węglanego ani mgły nie było, to bym już i po angielsku się nauczył. Ale ci Anglicy tacy różni od Francuzów, do których jak do swoich przylgnąłem; tak wszystko tylko na  funty  biorą, sztuki dlatego lubią, że to  lux ; poczciwe serca, ale takie oryginały, że rozumiem, jak można samemu tutaj zesztywnieć albo się w  machinę  obrócić. – Żebym był młodszy, to bym się może i na machinę puścił, dawałbym koncerta po wszystkich kątach i wygrywał najbezgustowniejsze awantury (byle za pieniądze!); ale teraz już trudno zaczynać z siebie machinę robić. Tu pogoda dziś, więc nic mi do głowy suchego nie wchodzi. Park przecudnie oświecony – rano – i zapominam o wszystkim – jestem z Wami, dobrze mi i dopiero wtenczas o zimie będę myślał, kiedy koniecznie trzeba będzie. Teraz Was ściskam serdecznie.   Ch.    [Dopisek]   Jak to dobrze, że Ludwika na wsi! I Mameczka, i Izabelisko powinny także się przejechać mimo ogrodu, w którym widzę wszystkie kwiaty, owoce i sztachety. Bartka całuję i całuję, jako też Kalasantego.  Ludwice imienin życzyć nie będę, bo nie ma nawet o czym mówić. Niech Was P. Bóg chowa i błogosławi, chroni i zdrowia daje, dzieciakom na pociechę rosnąć pozwala.  Piszcie do mnie pod  zwykłym adresem  do Paryża, bo mi stamtąd odeślą Wasz list, gdziekolwiek się obrócę. Zawsze Wam napiszę, gdzie myślę zimę przepędzić.        [1]   Chef d’oeuvre  – arcydzieło.      [2]   Prix  – cena, honorarium.      [3]   Dame de compagnie  – dama do towarzystwa.      [4]   Belle-fille  – synowa.      [5]   Fashion  (ang.) – tu: modny świat.      [6]   Debout  – stojąc.      [7]   Comment trouvez-vous Mme Grotę?  – Co pan sądzi o pani Grotę?       [8]   Je la trouve grotesque  – Sądzę, że jest dziwaczka.      [9]   Manoir  – dwór, dom.      [10]   La vie de château  – życie w zamku.      [11]   Une victime  – ofiara  \r\n   \r\n  „  
  Bardzo drogi przyjacielu.    Nie wiem, co Ci mam powiedzieć – zdaje mi się, że najlepiej nawet nie próbować pocieszać Cię po stracie ojca. Znam Twoje zmartwienie – nawet czas działa mało na tego rodzaju boleści.    Kilka dni temu opuściłem Londyn. W 12 godz. odbyłem drogę do Edynburga (407 mil angielskich). Wypocząwszy dzień w Edynb. przybyłem do Calder-House 12 mil ang. od Edynb., zamku lorda Torphichen, szwagra pani Erskine, gdzie zamierzam zostać do końca miesiąca i wypocząć po moich świetnych czynach londyńskich.    Dałem dwa poranki muzyczne, które jakoby podobały się, ale mimo to mnie znudziły. Nie wiem jednakże, jakbym był mógł bez nich spędzić 3 miesiące w tym  drogim  Londynie, trzymając duże mieszkanie, koniecznie potrzebne, powóz i służącego.    Zdrowie moje nie najgorsze, ale jestem coraz słabszy, i klimat tutejszy wciąż mi nie służy.    Panna Stirling miała pisać do Ciebie z Londynu i prosi mnie, bym ją wytłumaczył przed Tobą. Te panie miały istotnie mnóstwo przygotowań przed podróżą do Szkocji, gdzie zamierzają spędzić kilka miesięcy. W Edynburgu mieszka jeden z Twoich uczniów, p. Drechsler, zdaje mi się. Odwiedził mnie w Londynie – zrobił na mnie wrażenie poczciwego chłopca, który Cię bardzo kocha, Grywa on z wielką damą tutejszą, lady Murray, jedną z moich sześćdziesięcioletnich uczennic londyńskich, której przyrzekłem, iż odwiedzę ją również w jej pięknym zaniku – lecz nie wiem, jak to zrobię, gdyż obiecałem, być 28 sierpnia w Manchesterze, by grać na koncercie za 60 funtów. Jest tam Neukomm – i przypuszczając, że nie będzie mi improwizował tego samego dnia, liczę, że zarobię te 60 funtów.    Co potem ze sobą pocznę, nie wiem. – Pragnąłbym bardzo, żeby mi dano pensję dożywotnią za to, że nic nie komponowałem, nawet melodii à la Osborne albo Sowiński (obaj dobrzy przyjaciele– jeden Irlandczyk, drugi mój ziomek, z którego jestem dumny bardziej niż z odpychającego przedstawiciela Antoniego Kątskiego, Francuza z Północy, bydlęcia z Południa).    Po tych uwagach zrobionych nawiasem muszę Ci się przyznać, iż nie wiem naprawdę, co ze sobą pocznę jesienią; w każdym razie nie narzekaj na mnie, gdybyś nie miał ode mnie wiadomości, bo często myślę o tym, by do Ciebie pisać. Jeśli zobaczysz pannę de Rozières lub Grzymałę, jedno z nich będzie coś o mnie wiedziało – jeśli nie ode mnie, to od któregoś z naszych wspólnych przyjaciół.    Park tutejszy jest bardzo piękny, właściciel zaniku – to przemiły człowiek – czuję się więc tak dobrze, jak tylko można. – O muzycznych pomysłach nie ma mowy – jestem całkowicie wykolejony – czuję się jak np. osioł na balu maskowym albo jak struna skrzypcowa E na basetli – zdziwiony, zbity z pantałyku, oszołomiony tak, jakbym usłyszał frazes Bodiota (przed 24 lutego) lub pociągnięcia smyczka pana Capa (po dniach czerwcowych). – Mam nadzieję, że wiedzie się im dobrze. Nie mogę ich pominąć pisząc do Ciebie. – A teraz inne, poważne pytanie: mam nadzieję, że nie opłakujesz nikogo z przyjaciół po tych wszystkich strasznych wypadkach. A zdrowie Pani Franchomme i dzieci? Napisz mi słówko i adresuj do Londynu, do M. Broadwood, 33, Great Putney Street, Golden Square.    Mam tu (materialnie) najzupęłniejszy spokój i słucham ślicznych pieśni szkockich – pragnąłbym móc komponować cokolwiek, choćby po to, by tym dobrym paniom, pani Erskine i pannie Stirling, zrobić przyjemność. Mam w pokoju fortepian Broadwooda, Pleyel panny Stirling jest w salonie – nie brak mi papieru ani piór.    Mam nadzieję, że i Ty coś skomponujesz – a dałby Bóg, żebym mógł wkrótce usłyszeć to nowe dzieło.    Mam w Londynie przyjaciół, którzy radzą mi, żebym tam spędził zimę – pójdę jednakże tylko za radą  mojego  – nie wiem, jak  to  nazwać – albo raczej usłucham tego, który będzie mi radził ostatni – co czasem wychodzi na to samo, jak dobrze się zastanowić samemu.   Adieu , drogi, kochany przyjacielu – zawsze Twój     Ch.     Twej Pani życzę wszystkiego najlepszego dla jej dzieci. Mam nadzieję, że René bawi się swą wiolonczelą, że Cecylia pracuje pilnie i że ich mała siostrzyczka rozczytuje się w swych książkach.    Pozdrów ode mnie, proszę Cię, panią Lasserve i popraw moją ortografię jak również mą francuszczyznę.    Ludność tutejsza jest brzydka – ale zdaje się poczciwa. Za to bydło jest piękne, choć wydaje się złośliwe; mleko, masło, jaja doskonałe, a co za tym idzie – sery i kurczęta.  
  Najdroższy przyjacielu.    Przed mym wyjazdem do Szkocji, gdzie zamierzam spędzić w spokoju kilka tygodni (jeśli to możliwe) – napisałem do Pana krótki liścik z Londynu, przesyłając 80 funtów, które otrzymałem od Lady Trotter za Pański fortepian. Pan Mańkowski, który zechciał się podjąć doręczenia Panu tej sumy, jest młodym człowiekiem bardzo uprzejmym – przyjacielem Koźmiana – i uwielbia muzykę; mam nadzieję, że udało mu się Pana zobaczyć. Byłoby mi bardzo miło usłyszeć coś o Panu i dowiedzieć się przez niego, jak się Pan miewa.    Co do mnie, duszę się w tej pięknej Szkocji – dla odmiany. Otacza mnie piękny park z prastarymi drzewami,    (Hamptoneourt, gdzie jesteś?)    zamek, w którym mieszkam, jest starą siedzibą, gdzie  John Knox , szkocki reformator, odprawiał swoją pierwszą wieczerzę. Niektóre mury mają 8 stóp grubości; nie kończące się korytarze pełne starych portretów przodków, jeden bardziej poczerniały i bardziej szkocki od drugiego; niczego tu nie brak – jest nawet czerwona czapeczka, która się podobno  ukazuje . Po tym wszystkim, co się stało na kontynencie, przypuszczam, iż duch zajmuje się zmianą nakrycia głowy – poczytywałby sobie za hańbę, gdyby ktoś miał go wziąć za jednego z waszych złych duchów – gdyż od pewnego czasu nikt go nie widział.    Gdyby tak zawsze czerwone czapki mogły zmienić ducha! Mam nadzieję, że nie straszą u was na wsi, że jest pięknie i że Pan znajduje tam wypoczynek po dniach przeżytych w Paryżu.    Niech Bóg Panu zsyła szczęście. – Proszę zachować mi swą przyjaźń – ja Pana kocham zawsze i zawsze,    całym sercem oddany    F. Chopin.   Obecny mój adres:    u Lorda Torphichen   Calder House   Mid-Calder – Szkocja –   po 25 bm. u Broadwooda   33, Great Putney Street, Golden Squ.  
  Moje Życie.    Żebym był zdrowszy, to bym do Londynu się [!] jutro Cię uściskać pojechał. Może się już nie tak prędko bliżej zobaczymy. Jesteśmy stare cymbały, na których czas i okoliczności swoje tryliki nieszczęsne powygrywały. Tak,  stare cymbały , chociaż się będziesz bronił od tego towarzystwa. To nie ubliża piękności ani zacności:  la table d’harmonie  doskonała, tylko się struny pozrywały, niektóre kołki powyskakiwały. Jedyna bieda to, żeśmy sławnego lutnisty, jakiegoś Straduarego  sui generis , roboty, którego już nie ma, żeby nas zreperował. Nie umiemy tonów nowych wydawać pod kiepskimi rękami i dusimy w sobie to wszystko, czego dla braku lutnisty już z nas nikt nie wydobędzie. Ja już ledwo dyszę:  je suis tout prêt à crever  [1] , a Ty łysiejesz zapewne i zostaniesz jeszcze nad moim kamieniem jak te wierzby nasze, pamiętasz? – co to goły łeb pokazują. Nie wiem, dlaczego Jasio nieboszczyk i Antek mi teraz w myśli, a Witwicki, a Sobański! Ci, z którymi najściślej w harmonii byłem, także dla mnie umarli; nawet Ennike, nasz najlepszy stroiciel, się utopił. Więc już nie mam dobrze nastrojonego, podług mojego zwyczaju, fortep. na świecie. Moos umarł i nikt mi już obuwia tak wygodnego nie robi. Jeszcze 4-ech a 5-ciu niech mi pojedzie do bramy ś-go Piotra, a całe życie moje wygodniejsze będzie  ad patres  [2] . Moi poczciwi, i Matka, i Siostry, z łaski P. B. żyją, ale cholera! Tytus także poczciwiec! Ty liczysz [się] jeszcze, jak widzisz, do najstarszych moich wspomnień, a ja do Twoich, boś Ty młodszy podobno (jak to dziś wiele znaczy, który od nas ma dwie godziny więcej!). Zaręczam Ci, że bym, chętnie przystał być  bardzo  nawet młodszym od Ciebie, aby Cię w przejeździe moim uściskać. Że Ciebie żółta febra, a mnie żółtaczka nie porwała, to niepojęta rzecz – bośmy obydwaj na te żółtka wystawieni byli. Piszę Ci głupstwa, bo nic rozsądnego w głowie nie mam. Wegetuję, czekam zimy cierpliwie. Marzę to o domu, to o Rzymie, to o szczęściu, to o biedzie. Nikt mi dziś do gustu nie gra,  a tak się wyrozumiały zrobiłem , że mógłbym Sowińskiego  Oratorium  z przyjemnością słuchać i nie umrzeć. Przypomina mi się  Norblin , malarz, który mówił, że jeden pewny malarz w Rzymie widział robotę jednego drugiego i tak mu się  nieprzyjemnie  zrobiło, że...  umarł . Co mi się zostało, to nos duży i 4-ty palec  niewyrobiony . Jesteś niegodziwiec, jeżeli mi słowa nie odpiszesz na ten mój obecny  epitr  [3] . Złyś czas wybrał na Twoją podróż. – Jednakże niech Cię Bóg Ojców prowadzi. – Bądź szczęśliwy! Myślę, żeś dobrze zrobił, żeś osiadł w Nowym Jorku, a nie w Hawannie. Jeżeli  Emersona  zobaczysz, sławnego Waszego filozofa, przypomnij mu mnie, Herberga uściskaj, a siebie ucałuj i nie krzyw się.    Twój stary    Ch.       [1]   Je suis tout prêt à crever  – prawie już zdycham.     [2]   Ad patres  (łac.) – u ojców; na tamtym świecie.     [3]  Epitr (właśc. épître) – list, epistoła z odcieniem żartobliwym.  
  Moje najdroższe Życie.    Jestem w Calder-House, niedaleko, o 12 mil angielskich od Edymburga, u lorda Torphichen, 78-letniego szwagra pani Erskine i Stirling. Jestem tu już od dwóch tygodni. Klimat nie bardzo mi służy; wczoraj i dziś krwią pluję, ale u mnie to, wiesz, że niewiele znaczy. Żelazną drogą z Londynu do Edymburga, par  l’Express train  [1] , 407 mil we dwadzieścia godzin zrobiłem, może też i to trochę mi krew poruszyło. Zresztą mniejsza o to.    Jestem tu, żeby po londyńskiej  saison  odpocząć i spokojnie siedzieć do 28 tego miesiąca, którego mnie w Manchester czekają. Obiecałem przyjechać grać na koncercie, który Włochy, Alboni itd., dają, i za to mi 60 funtów dają. Nie do odrzucenia w dzisiejszych czasach. Po 28 nie wiem, co zrobię. W Manchester czeka na mnie  Schwab  bogaty fabrykant, którego może u Leona widziałeś. Nie w samym mieście, tylko parę mil od miasta mieszka i tam mieszka z nimi Neukomm, Przyjedzie także pani Rich, ta poczciwa stara Angielka, coś ją u mnie widział, z panną Stirling; więc nie sam będę i raźniej mi będzie.    W 7-brze mam znów zaprosiny do Szkocji, gdzie podobno 7-bre bardzo piękny, ale nie tu, tylko koło Glasgowa, do lady Murray i do Keiru koło Stirlinga, do Stirlinga, kuzyna p. S[tirling]. Nie liczę rozmaitych innych, których bym nie mógł odwiedzić, bo nie mogę z kąta w kąt się włóczyć. Więc zabawię po 15 dni u jednej (mojej uczennicy) i drugiego, bogatego kawalera i rozumnego.    W Edymburgu chcą, żebym 2 albo 3-go oktobra grał. Jeżeli zimno jeszcze nie będzie (powiadają, że jeszcze piękna pora, i to mi ze  sto  funtów przyniesie), gotów jestem z Manchesteru do Szkocji wrócić; 8 godzin niespełna żelazną drogą. Mój teraźniejszy lokaj doskonały i poczciwy, więc mi łatwiejsze życie. Potem co z sobą zrobię, aż się myśleć boję. Jednakże do Paryża wrócić muszę, żeby coś z apartamentem zdecydować. Jeżeli przypadkiem  Laraca  zobaczysz, mojego rządcę domu, proś go, żeby był spokojny o swoje komorne. On do mnie pisał, ale to nic nie szkodzi. A pani Etienne także daj dobre słowo i powiedz, żeby przewietrzała, że niedługo zapewne przyjadę.    A Ty, Kochanie, żeby nie owe przejeżdżania, miałbyś dawno był ode mnie słowo, ale tysiąc razy do Ciebie zaczynałem i tysiąc darłem albo paliłem. Także chciałem zarazem Matce odpisać, która od trzech miesięcy listu nie miała, ale czas na największych głupstwach schodzi. Chciałem trochę tu komponować: ani można, zawsze co innego trzeba robić.    Wyczytałem, że Księżna w hotelu swoim. Daj Boże, żeby Witoldowi we Włoszech nic się nie stało. Przypomnij mię tam jak psa wiernego i podziękuj za list do lorda St[uart]. Niech Bóg Cię nie zapomina. Znajomych uściskaj. Sam pisz mi słowo pod adresem:  chez M. Broadwood, 33, Great Putney Street, Golden Square . Polecam Ci list do moich, jak moją największą pracę. Drugiego im może tak prędko nie napiszę. Panna Derozières [!] na wieś wyjechać miała, jak z listu jej widziałem, więc do niej nie piszę. Sol w Besançonie, a jej matka w Tours, jak mi Viardot mówił. Co się to z nią działo! A Augustyna gdzie? Niech Cię Bóg chroni i chowa, żebym Cię zastał dobrze. Napiszę Ci wkrótce; teraz kończę, bo z zamku do poczty trzy mile angielskie i czas, a jutro niedziela.    Twój najprzywiązańszy    Ch.      [Dopisek na arkuszu zdobnym stalorytem z widokiem Edynburga z Carlton Hill]     W ten moment, kiedy pieczętuję, odbieram Twój list. Moje najdroższe Życie. Nie wątp nigdy o mnie; ale nie mogłem, jak Cię kocham, co dzień zaczętego skończyć listu. –  De Laracowi  o mieszkaniu powiedz, że mu napiszę i pieniądze albo prześlę, albo sam przyjadę. Żebym wiedział, że będę miał co jeść w Paryżu w zimie! Do Ciebie z Manchesteru napiszę. Niech Cię Bóg chowa, Tutaj mię bardzo pielęgnują; jestem lepiej jak w domu, bo takiego domu trudno. Jest tu tylko jakaś czerwona czapka czy czerwony kapelusik, który się pokazuje jak we wszystkich szkockich balladach, alem go jeszcze nie widział i nie mogę po korytarzach tutejszych znaleźć, który by to z ancetrów [2]  niezliczonych i okopconych mógł być. Do Soli napiszę. Mi się ten Petersburg nie podoba. De Rozièrce także napiszę.    Ściskam Cię najserdeczniej    Ch.       [1]   Par l'Express train  – pociągiem pośpiesznym.     [2]  Z ancetrów (z fr. les ancêtres) – z przodków.  
  Moje najdroższe Życie.    Od czasu, jak do Ciebie pisałem, byłem w Manchesterze. Bardzo dobrze mię przyjęto; musiałem 3 razy usiąść do fortepianu. Sala piękna, 1200 osób. Mieszkałem na wsi (bo w mieście za wielki dym); wszyscy bogatsi mają swe mieszkania za miastem. Mieszkałem u poczciwego Schwabe; możeś go kiedy u Leona widział? Jeden z pierwszych fabrykantów, posiada najwyższy komin w Manchesterze, który 5000 funtów kosztował. Jest on przyjacielem Cobdena i sam wielki  libre echanżysta  [1] . Żyd, niby protestant, w rodzaju Leona. Jego żona szczególniej dobra. Chcieli mię jeszcze koniecznie zatrzymać, bo J. Lind przyjeżdża tam w tym tygodniu i także mieszkać będzie u nich (w wielkiej są przyjaźni). Podczas mojej bytności była też i tam owa kochana pani Rich, którąś widział z panną Stirling u mnie. Widziałem także u Schwabego brata Leona, który tam także handluje. Ten Schwabe zna Albrechta z Hawru, więc posłałem zaraz przez niego do Albrechta naszego, żeby komorne i perceptora [2]  zapłacił w Squarze Orleańskim. Moje życie, powiedz o tym de Laracowi. Dziękuję Ci za Twój poczciwy list i za Nossarz. O kocie dzikim nie myślę, bo i  cachemire  mój mi cięży. Uściskaj go i powiedz, że zaraz sprobuję, jak tylko go uniosę. Ale że serio spróbuję może, jak zimno będzie! Dobry list przysłałeś mi od księżny Marceliny. Pyta, czy jeszcze w Londynie jestem, i żeby do Ostendy jej dać znać o tym  poste restante . Żebym był mocniejszy, zaraz bym pojechał odpowiedzieć. Inny list był od Chrystiana Ostrowskiego, który się o dramat Mickiewicza dowiaduje, który niegdyś p. Sand w ręku miała, a który oddała redakcji de la „Revue Indépendante”. Tam był wielki nieład. Pernet, jeden z następców, umarł, a drugi, François, na Perneta zwala, bo nie wie, gdzie go zapodział. Ostrowski więc przedziwny pyta mi się, kiedy to było? i czy czasem nie ma jakiej kopii, i gdzie teraz jest p. Sand, żeby się do niej mógł udać!!! Wiem, że już raz szukali tego dramatu i nie znaleźli. Na takie listy, jak Ostr., nie odpiszę, a ponieważ Ci je opowiadam, więc proszę Cię, lepiej  otwieraj je  i tylko potrzebne posyłaj.    Jestem tutaj u państwa Houston. Ona siostra moich pań szkockich. Zamek bardzo piękny i zasobny, trzymany na wielkiej stopie. Tutaj zabawię z tydzień i potem pojadę do lady Murray w piękniejszy jeszcze kraj, gdzie znów z tydzień zabawię. Może będę w Edinburgu grał, dlatego do oktobra zostanę w Szkocji. Proszę Cię, adresuj teraz Twoje listy:    à Mr le Docteur Lishinski   Warriston Crescent   Edinbourgh – Scotland    Łyszczyński, Polak, doktór-homeopata w Edinburgu, który się porządnie ożenił, spokojnie siedzi i Anglik zupełny. On będzie wiedział, gdzie mi list odesłać.    Ten list, wczoraj zaczęty, dziś kończę, ale czas się zmienił i brzydko na dworze, i zły jestem, i smutno mi, i nudzą mię ludzie swoimi zbytnimi opiekami. I odetchnąć nie mogę, i pracować nie mogę. Czuję się sam, sam, sam, chociaż otoczony. [Następne siedem wierszy są całkowicie przekreślone, tak że nie dają się odczytać.] Po co Cię mam nudzić moimi jeremiadami! Sam masz biedy po uszy. Powinienem Cię moim listem bawić. Żebym był w humorze, to bym Ci opisał jedną Szkotkę, 13-tą kuzynkę Marii Stuart ( sic!  mąż, co się inaczej jak żona nazywa, serio mi to powiedział). Tu tylko kuzyni i kuzynki wielkich familii i wielkich imion, o których na kontynencie nikt nie słyszał. Cała konwersacja genealogiczna zawsze; podobna do Ewangelii, co to ten zrodził owego, a ów tamtego, a tamten innego, i tak dwie karty aż do Pana Jezusa.    Układają mi tu koncert w Glasgowie. Nie wiem, co z tego będzie. Kochani tu bardzo, dobrzy, mają dla mnie wielkie delikatności. Jest tu dużo rozmaitych Ladys, starych, 70- i 80-[letnich] lordów, a młodzieży wcale, bo są na polowaniu. Tu wyjść nie można, bo deszcz i zawierucha od kilku dni. Nie wiem, jak będzie z moją podróżą do Stracharu (do lady Murray); trzeba przepływać Loch Long (jedno z piękniejszych jezior tutaj), objeżdżać na pobrzeżu wschodnim Szkocję, ale to tylko 4 godzin stąd.    Dziś 9-ty. Posyłam Ci mój stary list z 4-go  sept .  Daruj mi wszystkie bazgraniny; wiesz, co za męka dla mnie czasem pisać, pióro mi się pali pod palcem, włosy mi z głowy padają, i nie mogę napisać tego, co bym chciał, tylko tysiąc niepotrzebnych rzeczy.    Do Soli nie pisałem ani do Derozièrki. Napiszę, jak będę mniej rozigranego stanu. Ściskam Cię.    Twój do zgonu    Ch.    Pisz i niech Cię Bóg strzeże.    Pani Etienne daj dobre słowo i powiedz, że jej nie zapomnę.    Zapomniałem Ci napisać, że od czasu ostatniego mego listu miałem dziwny wypadek, który szczęściem na niczym się skończył, ale mógł mnie życie kosztować. Jechaliśmy w sąsiedztwo nad morze. Pojazd, w którym jechałem, był  un coup  é  [3]  z przepięknymi dwoma młodymi, rasowymi angielskimi końmi. Koń jeden zaczął tańcować, nogę zaplątał, zaczął wierzgać, drugi toż samo; jak się rozbiegają  sur une pente  [4]  w parku, lejce się urwały, furman z kozła spadł (potłukł się ogromnie). Kareta zgruchotana, od drzewa do drzewa balotowana [5] ; lecieliśmy w przepaść... żeby nie jedno drzewo, które karetę zatrzymało. Jeden koń się urwał i szalony poleciał, a drugi padł, przywalony powozem. Gałęzie okna poprzebijały. Szczęściem, nic mi nie było, tylko trochę kontuzji po nogach od balotowania. Służący zręcznie wyskoczył i tylko kareta zgruchotana i konie poranione. Ludzie, co z daleka to widzieli, krzyczeli, że dwóch zabitych, bo widzieli jednego zrzuconego, drugiego padającego na ziemię. Nim koń się ruszył, mogłem wyjść z karety i nic mi, ale nikt z tych, co widzieli, ani nikt z nas, cośmy tam byli, nie rozumiemy, żeśmy nie na miazgę zgruchotani. Przypomniał mi się ambasador berliński (Emanuel) w Pireneach; także tak był balotowany.    Przyznam Ci się, żem widział spokojnie ostatnią godzinę, ale myśl nóg i rąk połamanych bardzo mnie przeraża. Jeszcze by mi kalectwa trzeba.     \r\n   [1]  Libre echanżysta – zwolennik wolnej wymiany handlowej z zagranicą.     [2]  Perceptor – poborca podatków.      [3]   Un coupé  – dwuosobowy powozik zamknięty.      [4]   Sur une pente  – na pochyłości.    [5]  Balotować (z fr.  balloter ) – rzucać czymś, miotać.  
  Najdroższy przyjacielu.    Zamiast listu przesyłam Panu p. Telefsena, który zabawi kilka dni w Paryżu. P. Ed. Rodrigues mówił Panu o nim przed Rewol. 48. Jest on moim uczniem i był dla mnie bardzo miły – a będzie nim jeszcze bardziej, gdy mi przywiezie wiadomości od Pana. Powie także Panu o wszystkim, co robię – chciałbym, żeby mógł Panu powiedzieć, co będę robił – ale ja sam tego nie wiem, poza tym, że będę Pana kochał zawsze, zawsze –    Sercem Panu oddany    F. Chopin.   Proszę być dobrym dla niego.  
  Moje najdroższe Życie.    W ten moment, kiedym na innym papierze do Ciebie pisać zaczął, przynieśli mi Twój list z listem siostry. Przynajmniej, że ich cholera ochrania dotychczas – ale czemu mi słowa o sobie nie piszesz – masz pióro łatwiejsze ode mnie – bo ja te od tygodnia, od powrotu z północnej Szkocji ( Strachur  nad  Loch fine ), co dzień do Ciebie piszę. A wiem, że masz kogoś chorego w Wersalu – bo mi de Rozières pisała, że byłeś u niej i że się śpieszyłeś do kogoś chorego do Wersalu. – Czy nie dziadek? – Nie chcę myśleć, że to może być wnuczę albo poczciwe sąsiedztwo Twoje rohańskie. – W każdym razie wolałbym, żeby ktoś, co Cię niewiele obchodzi. – Tutaj jeszcze o cholerze nie słychać, ale w  Londynie już zaczyna . Z twoim listem w  Johnston  Castel (w którym mi o Soli pisałeś, żeście byli na Gymnazie) przyszedł mi inny, z Edinburga, z uwiadomieniem, że X-stwo Alexandrostwo przybyli i radzi by mię widzieć. – Chociaż zmęczony, wsiadłem na kolej i zastałem ich jeszcze w Edinb. X-żna Marcelina taka sama dobroć, jak przeszłego roku. – Odżyłem cokolwiek pod ich polskim duchem, dodało mi to siły grać w Glasgowie, gdzie kilkadziesiąt noblessy się zjechało mnie słyszeć. Pogoda była i X-stwo także z Edinburga koleją przyjechali, i  Marcelek  mały, który ślicznie rośnie (kompozycje moje umie śpiewać i dośpiewuje, kiedy nie tak, jak trzeba, grają). – Było to we środę o 3 i X-stwo takie dobre, że potem przyjęli zaprosiny na obiad do  Johnston-Castel  (o 12 mil ang. z Glasgowa). Cały dzień więc razem spędziłem. – Lord i Lady Murray, stary Lord Torphichen (co po sto mil poprzyjeżdżali) razem także tam pojechali, a nazajutrz wszyscy się X-żny Marceliny odchwalić nie mogli. X-stwo powróciło do Glasgowa, skąd, zobaczywszy jezioro  Loch Lomone , mieli wracać do Lond., a stamtąd na  kontinent . X-żna bardzo mi po kochanemu o Tobie mówiła – z wielkim sercem – i pojmuje, co Twoja szlachetna dusza cierpieć może. – Nie uwierzysz, jak mnie to odżyło tego dnia. Ale dziś już jestem pognębiony – i mgła, i chociaż z okna, przy którym Ci piszę, najpiękniejszy mam widok pod nosem na  Stirling-Castel  (ów zamek przy mieście Stirling, ten sam co w  Robercie Brusie  – w nocy na skale – pamiętasz?) i góra, i jeziora – i prześliczny park – słowem, jeden ze znanych, bardzo pięknych widoków szkockich – jednakże nic z tego  nie widzę , tylko czasem, jak się mgle podoba ustąpić parę minut słońcu, które tu ją nie bardzo napastuje. Pan tego domu zowie się Stirling, jest stryjeczno-ciotecznym naszych Szkotek i naczelnikiem tego imienia. Poznałem go w Londynie – kawaler bogaty . [Dopisek:] Piękne ma tutaj bardzo i liczne obrazy – Murilla i Hiszpanów wiele – teraz wydał kosztowne dzieło (jak to wiesz, oni to umieją) o hiszpańskiej szkole. – Wiele wojażował wszędzie i po Wschodzie – ma rozum. [Dalszy ciąg listu:] Cały świat angielski, co wojażuje po Szkocji, u niego bywa. Dom otwarty, zwykle ze 30 osób na obiedzie. Rozmaite sławne piękności teraz tu są (Pani Norton parę dni temu wyjechała) – duki, lordy – a ich tu tego roku więcej jak zwykle, bo królowa w Szkocji była i wczoraj nadspodziewanie przejeżdżała obok, koleją żelazną – bo musi być na pewien dzień w Londynie, a taka mgła była w dzień wyznaczony na wyjazd morzem, że nie popłynęła tak, jak przyjechała i jak ją majtkowie i procesje zwykłe oczekiwały, tylko prozaicznie z Aberdeenu w nocy koleją – co, jak mówią, że się bardzo podobać musiało X-ciu Albertowi, który choruje na morzu, gdy tymczasem królowa, jako prawdziwa Pani morza, nic go się nie boi ( morza ). Niedługo i po polsku zapomnę – po francusku z angielska mówić będę – a po angielsku nauczę się ze szkocka i wyjdę na starego  Jaworka , co 5-cioma językami mówił na raz. – Jeżeli Ci jeremiad nie piszę, to nie dlatego, że mnie nie pokonsolujesz, boć jeden jesteś, który wiesz wszystko moje – ale że jak zacznę, tak końca nie ma, a zawsze jedno. – Źle mówię, że jedno, bo coraz ze mną pod względem przyszłości gorzej. – Słabszy się czuję – nic nie mogę komponować, nie tyle dla braku chęci, jak dla fizycznych przeszkód, bo się tłukę co tydzień po innej gałęzi. A cóż mam robić! – Zresztą oszczędza mi to trochę grosza na zimę. Zaprosin mam mnóstwo i nie mogę nawet tam jechać, gdziebym wolał, jak np. do X-żny Argyl albo Lady Belhaven, bo już za późno na moje zdrowie. Całe rano np. aż do 2-giej jestem teraz do niczego – a potem, jak się ubiorę, wszystko mnie żenuje i tak dyszę aż do obiadu – po którym dwie godziny trzeba siedzieć z mężczyznami u stołu i  patrzyć , co mówią, i  słuchać , jak piją. Znudzony na śmierć (myśląc o czym innym jak oni mimo wszelkich grzeczności i interlokucji po francusku przy owym stole), idę do salonu, gdzie trzeba całej siły duszy, żeby siebie trochę ożywić! – bo wtenczas zwykle ciekawi mię słyszeć – potem  odnosi  mię po schodach mój poczciwy Daniel do sypialnego pokoju (który, jak wiesz, zwykle u nich na piętrze), rozbiera, kładzie, zostawia świecę i wolno mi dyszeć i marzyć aż do rana, póki się znów toż samo nie zacznie. A jak się trochę gdzieś już przyzwyczaję, tak gdzieś indziej jechać trzeba – bo moje Szkotki pokoju mi nie dają, tylko albo po mnie przyjeżdżają, albo mnie po familii wożą (nb. każę się zawsze osobiście i bardzo zapraszać) – one mnie  przez dobroć  zaduszą, a ja im tego  przez grzeczność  nie odmówię.    Twój    Fryderyk.   
  Dziękuję Pani bardzo za Jej dobre listy i ogromnie żałuję, że nie mogę tyleż przyjemności sprawić Jej moimi. Pani zna moją chorobliwą nieumiejętność sklecenia 2 słów bez prawdziwego cierpienia; toteż liczę na pamięć Pani i wyobrażam sobie, że Pani mi wybaczyła. Otrzymałem właśnie słówko od Ludwiki, która czule Panią wspomina. Pisze mi, że tam wszyscy zdrowi; cholera ich oszczędza. Inne fragmenty listu są mniej pocieszające. Czy nie wysłałem Pani z Londynu listu Ludwiki przeznaczonego dla Pani? Miałem jeden, jestem tego pewien, i (jeżeli nie został razem z innymi papierami zamknięty na klucz w Londynie) zdaje mi się, że go wysłałem do Pani. Czyżby mój Włoch, który już wówczas był na odchodnym, miał przez ciekawość zatrzymać ten list, którego wysyłkę mu powierzyłem. To się kiedyś wyjaśni. W każdym razie proszę nie mieć o to żalu do Ludwiki, bo wiem, iż mam jeszcze w Londynie słówko dla Pani. Otrzymałem wszystkiego tylko dwa listy z Polski, jeden z Warszawy, a ostatni pisany na wsi niedaleko Torunia, gdzie Ludwika z dziećmi spędziła wakacje. – To, co Pani mi mówi o Sol, sprawia mi przykrość. Jestem prawdziwie zmartwiony Łucją. Gdyby Sol kiedykolwiek pojechała do Rosji, z kim będzie rozmawiała o Francji? Do kogo będzie mogła rzec słówko po beryszońsku? Zdawałoby się, że to drobiazg, a jednak największą pociechą w obcym kraju jest mieć kogoś, kto myślą przenosi nas do ojczyzny, ilekroć na niego spojrzymy, pomówimy z nim lub posłuchamy jego mowy. – A dlaczego Pani miałaby poniechać swoich podróży? Chyba że Pani nabrała już dosyć sił na zimę, tę zimę, którą ja nie wiem, gdzie spędzę. Chciałbym zrobić jak najlepiej, a jestem pewien, że zrobię jak najgorzej. Ale taki już mój los! Nikt nie uniknie swego przeznaczenia. Ja duszę się bardziej niż miesiąc temu w tym pięknym kraju Waltera Scotta. Królowa właśnie wczoraj opuściła  Aberdeen Shire . Cała Anglia zjechała tego roku do Szkocji, zarówno dlatego, by asystować Jej Królewskiej Mości, jak i dlatego, że na kontynencie nie ma spokojnego kąta. Miejscowość, w której obecnie mieszkam, nazywa się  Keir  w Perth-Shire, w pobliżu Stirling. Jutro jadę do Edynburga, gdzie zostanę kilka dni; może nawet będę tam grać. Proszę sobie jednakże nie wyobrażać, że to mi daje prócz zajęcia co innego jak zniecierpliwienie i przygnębienie, lecz spotykam tu dużo osób, które, zdaje się, lubią muzykę i męczą mię, bym grał, a ja przez grzeczność gram, za każdym razem żałując na nowo i przysięgając sobie, że się więcej nie dam nabrać... Gdyby była ładna pogoda, zostałbym tu jeszcze przez październik, bo mam zaproszenia, z których dotychczas nie mogłem skorzystać, a życie w wielkopańskich rezydencjach jest rzeczywiście ciekawe. – Jest to rzecz nieznana na kontynencie. Jeżeli pogoda będzie piękna, pojadę jeszcze do księżnej Argyll w Inverary nad jeziorem Lone i do Lady Belhaven, jednego z największych domów w tym kraju. Lady Belhaven jest obecnie tutaj, gdzie zresztą bawi prócz niej około trzydziestu osób, są pomiędzy nimi bardzo piękne, bardzo inteligentne, bardzo oryginalne, bardzo głuche, a nawet jeden – noszący bardzo sławne nazwisko (Sir Walpole) – niewidomy. – Toalety, diamenty, krosty na nosie, najpiękniejsze włosy, najwspanialsze figury, istoty szatańsko piękne i szatany pozbawione piękności. Ostatnia kategoria wszędzie najczęściej spotykana. Całe to towarzystwo udaje się dziś do Edynburga na Caledonian Rout. Cały tydzień trwać będą wyścigi, zabawy, bale itd. Należy to do  fashion  w tych okolicach, klub myśliwych corocznie urządza fety. Zjeżdża się na to cała arystokracja kraju. Ale chyba dosyć plotek. Nie wiem, co prawda, kiedy znowu do Pani napiszę. Muszę teraz napisać do moich, do Sol, do której napisałem 50 brulionów. Więcej naprzekreślam, niż napiszę listów, nie jest to zatem lenistwo. Mam nadzieję, że Panią wkrótce zobaczę (promień słońca mi to zapowiada); ale niech tylko się schowa, a będę przeciwnego zdania. Proszę więc dać mi mocny uścisk dłoni i pisać do mnie pod tym samym adresem do Edynburga; obojętne, gdzie będę, list mnie odnajdzie. Jeszcze Franchomme! nie odpowiedziałem mu, ale nie podobna pisać wszystkiego, co bym chciał, do przyjaciół. Wszystko to razem jest bardzo głupie; muszę kończyć, bo podarłbym list, gdybym dalej przekreślał.    Do widzenia i tysiące najlepszych pozdrowień.    Zawsze szczerze oddany    Ch.   Piszę do Grzym.  
  Mój list w Keir zaczęty, dziś dopiero, 3 oktobra, w Edimb[urgu] kończę. Dziś pogoda, nawet ciepło, i lepiej mi. Jutro mam tu grać wieczorem, alem jeszcze sali nie widział ani programu nie ułożył. Jenny Lind i pani Grote, którą na kolei żelaznej spotkałem, były i tu, i do Glasgowa dawać reprezentację pojechały. I Grisi, i Mario, i Alboni, i wszystko tu było. Jenny Lind do Dublina stąd jedzie. Nie tak się tu tego roku podobały, jak przeszłego. Bo już nie nowość. Roger tenorem w  Somnambuli , ale taki, między nami, ten sam co zawsze  perukarczyk .    Kończę, bo czas.    Ściskam Cię z duszą.    Twój do zgonu    Ch.   Pisz mi. Jeżeli Delacroix zobaczysz, uściskaj. Do de Rozières posyłam także list. Adres mój zawsze do Łyszczyńskiego.  
  Drogi przyjacielu.    Co porabiasz? Jak się miewają Twoi? Co słychać w Twoim kraju, w Twej sztuce. Niesłusznie dąsasz się na mnie – znasz przecie moją niezdolność do pisania. Wiele o Tobie myślałem, a gdym niedawno czytał o rozruchach w Heidelbergu, pozaczynałem z pół kopy listów do Ciebie, które w końcu spaliłem. Ta kartka na pewno Cię dojdzie i zastanie przy boku Twej dobrej mamy. Od czasu gdy ostatni raz do mnie pisałeś, jestem w Szkocji, tym pięknym kraju Walter Scotta, ze wszystkimi wspomnieniami o Marii Stuart, dwóch Karolach itd. Włóczę się od jednego lorda do drugiego, od jednego hrabiego do drugiego. A wszędzie przyjmują mnie z najserdeczniejszą życzliwością i gościnnością bez granic, wszędzie znajduję doskonałe fortepiany, piękne obrazy i doborowe biblioteki; również polowania, psy, obiady bez końca, wreszcie piwnice, z których najmniej korzystam. Trudno sobie wyobrazić, jak wyszukany przepych i komfort panuje na zamkach angielskich. Ponieważ królowa spędziła kilka tygodni w Szkocji, cała Anglia się za nią powlokła zarówno ze względu na wymagania etykiety i z uprzejmości, jak i z uwagi na rewolucję, która niepokoi kontynent. Wszystko ukazało się w zdwojonym blasku oprócz słońca, które jest wiecznie takie same; zima zaczyna się już zbliżać – a co się ze mną stanie, nie wiem dotychczas. Piszę z domu lorda Torphichena. Tutaj właśnie nad pokojem, który zajmuję, John Knox, reformator szkocki, pierwszy raz rozdawał komunię. Wszystko to przemawia do wyobraźni – park z prastarymi drzewami, przepaści, ruiny starożytnych zamczysk, korytarze bez końca z niezliczonymi portretami antenatów; jest nawet jakaś czerwona czapeczka, która się przechadza o północy. A ja się tam przechadzam z moją niepewnością.    Cholera się zbliża; w Londynie mgła i  spleen , w Paryżu nie ma prezydenta. Ale dokądkolwiek się udam z moim kaszlem, i moimi dusznościami, zawsze będę Cię kochał. Moje uszanowanie dla Twej Matki i najserdeczniejsze życzenia szczęścia dla Was wszystkich. Napisz kilka słów pod adresem: Dr Lishinski, 10 Warriston Crescent, Edinbourgh, Scottland.    Całym sercem Twój    Chopin.   P. S. Grałem w Edynburgu; cała arystokracja okoliczna zebrała się, by mnie słyszeć; mówią, że było dobrze – trochę powodzenia i nieco pieniędzy. W tym roku byli w Szkocji: Lind, Grisi, Alboni, Mario, Salvi – słowem, wszyscy.  
  Moje Życie.    Chory jestem od 18-tu dni, od dnia przyjazdu do Londynu. Z domu nie wyjeżdżałem wcale, taki miałem atak kataru z bólem głowy, tchem i wszystkimi moimi złymi symptomatami. Doktor co dzień mnie odwiedza (homeopata Dr  Mallan , którego moje Panie Szkockie znają – znany tutaj, ma za sobą siostrzenicę Lady Gainsborough). Wysztyftował mnie, żem wczoraj mógł grać na  polskim  owym koncercie i balu (co był bardzo świetny), ale zaraz po zagraniu wróciwszy do domu, całej nocy spać nie mogłem. Cierpię na głowę mocno prócz kaszlu i dychawicy. Dotychczas jeszcze tu wielkie mgły nie pozaczynały [się], ale już rano muszę okna mimo zimna kazać otwierać, żeby trochę powietrza łykać. Jestem 4, St. James's Place, gdzie już 2½ tygodnia choruję. Widuję poczciwego Szul[czewskiego], Broadwooda, panią Erskine (która tu z p. Stirl[ing] za mną przyjechały, jako Ci z Edinb. pisałem), a szczególniej X-stwo Alexandrostwo. X-na Marcelina taka dla mnie dobra, że nieledwie co dzień jak do szpitala przychodzi. Adresuj do mnie zawsze do Szulcz[ewskiego]. – Teraz więc do Paryża wracać nie mogę, ale myślę, jakby zrobić, żeby w nim być. Tutaj, w tym mieszkaniu, które dobre dla każdego innego zdrowego celibatera [1] , członka parlamentu, zostać nie mogę – chociaż w pięknym miejscu i niedrogie, 4½ gwinei na tydzień z opałem, bielizną itd., w sąsiedztwie lorda Stuarta, który w ten moment ode mnie wyszedł, taki poczciwy, przyszedł się dowiedzieć, jak mi po wczorajszym graniu. – Otóż zapewne wprowadzę się do innego blisko stąd, z większymi pokojami pomieszkania, gdzie będę mógł lepiej oddychać.  En tout cas  [2] . – Dowiedz się, proszę, czy nie ma gdzie na bulwarach od Rue de la Paix zacząwszy – albo Rue Royale – gdzieś na pierwszym piętrze na południe, ku Magdalenie, albo Rue des Mathurins. Aby nie Godot ani żadnej smutnej ciasnoty, żeby i dla służącego stancyjka była. – Gdyby w Squarze pod 9 (gdzie poczciwa pani Etienne, np. Franka ap[arta]ment, co nad moim był do wzięcia). Mój teraźniejszy niesposób na zimę [zatrzymać], bo wiem go już z doświadczenia – gdyby przynajmniej na tych samych schodach był dla służącego pokoik. Ja bym panią Etienne trzymał mimo to. Ale nie chciałbym odprawić mojego teraźniejszego, który jeżelibym chciał albo mógł wrócić do Anglii, już świadomy rzeczy.    Na co, po co tym wszystkim Cię trudnię, nie wiem – bo mi się niczego nie chce. – Ale niby powinienem o sobie myśleć, więc dopomóż mi w tej kwestii – i napisz swoje widzimisię. – Nie przeklinałem nigdy nikogo, ale tak mi jest już nieznośnie teraz, że zdaje mi się, żeby mi lżej było, żebym mógł przeklnąć Lukrecją. Ależ i tam cierpią zapewne, cierpią tym bardziej, że się zapewne starzeją w złości. – Soli mi wieczna szkoda. – Świat idzie nie po bosku teraz. Arago z orłem na sobie! Reprezentuje Francją!!! – Louis Blanc tutaj nie uważany wcale. – Caussidiera wypchnęli  gwardziści narodowi  z hotelu de la Sablonnière (Leicester Square) z  table d’hôte  [3] , gdzie także przyszedł – powiedzieli mu, że  Vous n’êtes pas Français...  [4]  i kułakami wypędzili. Sam gospodarz hotelu musiał go przez Square eskortować, żeby go nie wytłukli – bo już i londyńscy nicwarciuchy pięście sztyftować zaczęli. – P. de Rozières podziękuj, ale nie piszę, bom słaby i szukać jeszcze nie miałem siły biletu od siostry (który jednakże, zdaje mi się, żem posłał dawniej). – Jeżelibym mógł tam mieć jakiś pokój na górze dla sługi – to mi odpisz, bo może trzeba będzie zaraz w kominach palić. – Tylko po cóż ja wrócę! – Dlaczegóż P. Bóg tak robi, że mnie od razu nie zabija, tylko tak pomału i przez gorączkę indecyzji. Prócz tego moje poczciwe Szkotki znów mnie nudzą. – P. Erskine, która bardzo religijna protestantka, poczciwa, może by mię chciała protestantem zrobić – bo mi Biblię przynosi, o duszy mówi – psalmy mi notuje – religijna, poczciwa, ale idzie jej bardzo o moją duszę – zawsze mi gada, że inny świat lepszy jak ten – a ja to umiem na pamięć i odpowiadam cytacjami z Pisma ś-go, i tłumaczę, że umiem i wiem o tym. Ściskam Cię serdecznie. Pisz i daruj, żem zły i niecierpliwy, alem słaby.    Twój do zgonu    Ch.   Gdybym był zdrów, to bym mając 2 lekcje co dzień miał dosyć na życie porządne tutaj – ale słaby, zjem, co mam, za 3 miesiące albo 4 najwięcej.    Jeżeli jakie mieszkanie znajdziesz, nie zatrzymuj bez pisania ani dawaj  congé  [5]  mojemu.      [1]   Celibater  (z fr.  célibataire ) – kawaler.     [2]   En tout cas  – w każdym razie.     [3]   Table d’hôte  – tu: sala, restauracja.     [4]   Vous n’êtes pas Français  – nie jest pan Francuzem.    [5]  [ Donner ]  congé  – wymówić, zwolnić.  
  [...] Sztuka tutaj to malarstwo, snycerstwo i architektura. Muzyka nie jest sztuką i nie nazywa się sztuką, i jeżeli powiesz: artysta, tak ci Anglik myśli, że malarz, architekt albo snycerz. A muzyka jest profesją, nie sztuką, i żadnego muzyka artystą nikt nie nazwie ani wydrukuje, bo to jest w ich języku i obyczajach co innego jak sztuka, to jest profesja. Spytaj się któregokolwiek Anglika, to ci to powie, a tutaj Neukomm mi to zaręczał. Wina to zapewne muzykantów, ale zacznijże rektyfikować takie rzeczy! Grają cudaki za piękności, a uczyć porządnych rzeczy to śmiech. Lady..., jedna z pierwszych wielkich dam tutejszych, u której w zamku parę dni byłem, wielka lady tu niby muzyczka. Otóż raz po moim fortepianie i po rozmaitych śpiewach innych lady Szkotek, przynoszą rodzaj akordeonu i ona z wielkim serio grać zaczyna na akordeonie najokropniejsze melodie. Cóż chcesz? Każde tu stworzenie, zdaje mi się, że mu klepki brak. Druga lady, pokazując mi sztambuch swój, powiedziała mi: „ La reine a regardé dedans et j’ai été à côté d’elle”  [1] . Trzecia, że jest  la 13-me cousine de Marie Stuart  [2] . Inna śpiewa, zawsze dla oryginalności stojący akompaniując sobie przy fortepianie, romans francuski z angielska,   j’aie aiiemaiie    (j’ai aimé)  [3] ,  żej ajmej!!!  Księżna Parmy mówiła mi, że jedna jej gwizdała z akompaniamentem gitary. Te, które moje kompozycje znają, to mnie proszą: „ Jouez moi votre second Soupir... j’aime beaucoup vos cloches”  [4] ... A wszystka obserwacja kończy się na  „ leik  ( like )  water”  [5] , że niby płynie jak woda. Jeszczem jednej Angielce nie grał, żeby mi nie powiedziała: „ Leik   water!!!”  Wszystkie zaglądają na ręce i grają z wielką duszą fałszywe nuty. Oryginały, niech Bóg uchowa:     [Tu karykatura]     To jeden lord w kołnierzu i kamaszach jąka się.     [Druga karykatura]     To  duke  w butach palonych z ostrogami, w łosiowych portkach i rodzaj szlafroka na to.     \r\n   [1]   La reine... d’elle  – królowa go przeglądała, a ja stałam obok niej.      [2]   La 13-me... Stuart  – w trzynastym stopniu kuzynka Marii Stuart.      [3]   J’ai aim  é  – kochałam.      [4]   Jouez... vos cloches  – niech mi pan zagra swoje drugie Westchnienie... bardzo lubię pańskie dzwony.      [5]   Like water  (ang.) – jak woda.  
  Moje najdroższe Życie!    Czyś mnie zapomniał, żeby wnosić z moich listów, w których Ci pisałem, że jestem coraz słabszy, nudniejszy, bez nadziei żadnej, bez siedziby, żeby z tego wnosić, że się żenię? W dzień, w którym odebrałem od Ciebie poczciwy i kochany Twój list, napisałem rodzaj porządku z moimi gratami do zrobienia w przypadku, gdybym, gdzieś zdechł.    Tłukłem się po Szkocji, ale teraz już za zimno, i jutro wracam do Londynu, bo mi lord Stuart pisał, żeby grać 16. na koncercie, który dla Polaków dają, przed zaczęciem balu. Wracając z Hamilton Palace (o 60 mil stąd), gdziem u xięstwa Hamiltonostwa kilka dni siedział, zakatarzyłem się, od pięciu dni nie wychodzę, mieszkam u dra Łyszczyńskiego, który mnie homeopatycznie leczy, i już nigdzie nie chcę jechać po wizytach, bo tu i cholera za pasem, i potem, jak gdzie klapnę, to już teraz na całą zimę. Obiecałem, jeżeli pogoda się naprawi, wrócić do Hamilton Palace, a stamtąd jechać na wyspę Ayran (co do nich cała należy), do xiężnej Badeńskiej, co za ich synem, Marquisem Douglas; ale nic już z tego nie będzie. Podczas mego tam pobytu prócz wielkich arystokracji krajowych i familii byli xięstwo Parmy, xiążę Luka, ona siostra xięcia Bordeaux (bardzo wesołe małżeństwo młode). Zaprosili mnie także do siebie do Kingston, jak wrócą do Londynu, bo teraz w Anglii mieszkać będą od czasu jak ich z Włoch wypędzili. To wszystko dobrze, ale ja już nie po temu, i jeżelim spieszno z Hamilton wyjechał, to dlatego także, że od 8–10½ przy stole siedzieć nie mogę bez bólów takich, jak to u Gutmanna (pamiętasz?), a rano, chociaż u siebie śniadaniowałem i późno schodziłem, i po schodach mnie noszono, to jednakże niewygodnie mi z tym wszystkim.    W Wishaw u lady Belhaven, gdziem także był przed Hamiltonami, pisałem do Ciebie, nim Twój list odebrałem, ale taki czarny, zły list, że dobrze, żem Ci go nie posłał.  \r\n  Po 16 nov-brze, jeżeli coś się u Was polepszy albo mnie londyńskie  brouillardy  [1]   wypędzą, to wrócę do Paryża, jeżeli nie późno będzie na podróż.    Moje Szkotki poczciwe, których już parę tygodni nie widziałem, dziś tu będą; chciałyby, żebym jeszcze został tłuc się po pałacach szkockich i tu, i tam, i wszędzie, gdzie mnie proszą. Poczciwe, ale takie nudne, że niech P. Bóg chowa!... Co dzień listy odbieram, na żaden nie odpisuję i jak tylko gdzie pojadę, tak za mną przyciągną, jeżeli mogą. To może myśl komu dało, że się żenię; ale jednakże trzeba fizycznego jakiego  attrait  [2] , a za bardzo do mnie podobna ta, co nieżeniata. Jakże się z sobą samym całować...    Przyjaźń przyjaźnią, wyraźnie powiedziałem, ale prawa do niczego innego nie daje...    Żebym się mógł nawet zakochać w czymsiś, co by mnie także kochało, jakbym sobie życzył, to bym się jeszcze nie żenił, bobyśmy nie mieli co jeść i gdzie siedzieć. A która bogata, szuka bogatego, a jeżeli ubogiego, to nie cherlaka, tylko młodego, przystojnego. Biedę klepać samemu wolno, ale we dwoje to największe nieszczęście. Mogę w szpitalu zdechnąć, ale żony bez chleba po sobie nie zostawię.    Zresztą niepotrzebnie Ci to wszystko piszę, bo wiesz, że tak myślę... [Skreślenia] A więc o żonie nie myślę wcale, ale o domu, o Matce, Siostrach. Niech im Bóg pozwoli zostać przy dobrej myśli! Tymczasem moja sztuka gdzie się podziała? A moje serce gdziem zmarnował? [Skreślenia] Ledwie że jeszcze pamiętam, jak w kraju śpiewają. Świat mi ten jakoś mija, zapominam się, nie mam siły; [Skreślenia] ...jeżeli się wzniosę trochę, to spadnę tym niżej.     Nie skarżę Ci się , ale żądałeś, więc Ci tłumaczę, żem bliżej trumny jak łoża małżeńskiego. Umysł mam dosyć spokojny. [Skreślenia; można odczytać jedynie słowa: „Jestem zrezygnowany”.]    Napisz mi słowo. Adresuj: Szulczewski Esq. 10, Duke Street, St. James's. Tam jest towarzystwo literackie polskie Stuarta.    Czwarty list do Ciebie napisany nie posyłam, tylko kawałek z innego, z niecierpliwością pisanego, żebyś widział, jak czasem zły jestem.    Twój do zgonu    Ch.      \r\n   [1]   Brouillard  – mgła.    [2]   Attrait  – skłonność, pociąg.  
  Wczoraj otrzymałem kochane Twoje pismo wraz z listem z Heidelbergu. Jestem tu również bezradny, jak i byłem u Was, a w sercu mam również tę samą miłość ku Wam. Moje pozdrowienia dla Twej Małżonki i Twych sąsiadów. Niech Ci Bóg błogosławi!    Ściskam Cię z całego serca. Widziałem Xiężnę; jak najserdeczniej dowiadywano się o Ciebie.    Mieszkam obecnie przy ul. James's Place nr 4. Gdyby cokolwiek do mnie przyszło (z poczty), przyślij łaskawie pod ten adres. Proszę Cię, prześlij załączony listek do panny Stirling, która zapewne bawi jeszcze w Barnton.  
  Możliwe, że będę się czuł na tyle dobrze, aby w tym tygodniu wyruszyć w podróż i przybyć do Paryża  w czwartek, piątek lub sobotę  (najpóźniej), bo klimat angielski w tej porze roku jest dla mnie stanowczo niemożliwy, nawet według opinii lekarza, ale nie waszego p. Curie. Od 1 list. nie opuszczam pokoju, siedzę w szlafroku, a wyszedłem tylko 16, by grać dla naszych rodaków. Zechce Pani być tak dobra rzucić okiem pod nr 9 na wypadek, gdybym miał w tych dniach przyjechać. Dziękuję z góry.     Ch.   Pisałem do Grzym., lecz może być w podróży i późno otrzymać mój list, proszę więc bardzo, niech Pani każe pani Etienne kupić  sążeń  drzewa i napalić dobrze w moich pokojach, jak również dobrze odkurzyć meble i firanki, zwłaszcza te nad łóżkiem, bo zdaje mi się, że będę je często rozsuwał. Proszę również kazać dobrze wymieść kąty w alkierzykach przy sypialni. Pilno mi już do tego, by móc lżej oddychać, rozumieć ludzi i zobaczyć przyjazne twarze.     Ch.   
  Drogi Doktorze.    Proszę łaskawie dopomóc mej pamięci, jak również dobrej woli i przysłać mi rachunek za Pańskie wizyty. Proszę wierzyć w moją wdzięczność.      Chopin.    
  Moje Życie!     Dziś leżę prawie cały dzień – ale we czwartek wyjeżdżam z tego psiego Londynu o tej porze. – Nocować będę z czwartku na piątek w Boulogne, a w piątek jestem w dzień Place d’Orléans – żeby się położyć. Mam prócz zwyczajnych rzeczy newralgię i zapuchły jestem. Proszę, każ, żeby prześcieradła i poduszki suche były. – Każ  kupić szyszek  – niech Pani Etienne nic nie szczędzi, żeby można się rozgrzać przyjechawszy. – Do Derozierki pisałem. Żeby dywany były i firanki.  Perrichetow  i , tapicerowi, zaraz  zapłacę  – nawet każ Pleyelowi, żeby mi byle jaki fortepian przysłał we czwartek wieczór; każ go przykryć. – Każ w piątek bukiet fiołkowy kupić, żeby w salonie pachniało – niech mam jeszcze trochę poezji u siebie wracając – przechodząc przez pokój do sypialnego – gdzie się pewno położę na długo. – Więc w piątek w środku dnia jestem w Paryżu. – Jeszcze dzień dłużej tutaj, a  zwariuję , nie zdechnę. – Moje Szkotki takie nudne, że niech ręka boska broni. – Jak się przypięły, tak ani się oderwać. Jedna X-na Marcelina, co mię przy życiu trzyma, i jej rodzina, i poczciwy Szulczewski. – Jeżeliby choć gdzieś w innych schodach był pokoik dla sługi tymczasem – a nie, to mniejsza. Ściskam Cię. Każ palić, grzać i okurzyć – może przyjdę do siebie jeszcze.     Twój do zgonu     Ch.   
  Drogi Doktorze.     Tysiąckrotnie dziękuję za Pana dobroć  –  proszę wierzyć w moją wdzięczność.      Chopin.    
  Oskarża mnie Pani bardzo niesłusznie; nie ma dnia, żebym nie próbował pisać do Niej; myślałem nawet przed odebraniem ostatniego Pani listu o tym, by się poinformować, czy mąż Pani nie znalazłby tu pracy; zasięgnąłem informacji u ludzi znających Londyn i jego sztukę i oto, czego się dowiedziałem. Towarzystwo (z wyjątkiem urzędników, sądowników, adwokatów) nie spędza nigdy zimy w mieście. – Osoby z towarzystwa, które mogłyby być użyteczne dla Pani męża, są tutaj dopiero w marcu lub  kwietniu , a zatem przed rozpoczęciem przyszłego sezonu nie ma tu co robić; choć nie jest to pewne, nie jest również  wykluczone  przy dobrych listach polecających; po miesiącu pobytu tutaj, który mógłby nie być zbyt kosztowny, mąż Pani będzie wiedział czego się trzymać. Znam kilka wpływowych osób, które szczerze przyrzekły mi swą pomoc, ale teraz nie mogłyby nic zrobić.     Co do Pani spraw paryskich, możliwe, że matka robi dla Pani, co tylko w jej mocy, lecz nie ma pieniędzy, i że Pani odda drobiazgi kupione, jak się zdaje, na ten cel, a gdy raz już dom zostanie sprzedany, ureguluje sprawy Pani na nowych podstawach. Wszak jest matką Pani i zna swoje obowiązki wobec Pani. Może zapomnieć się, lecz nie może zapomnieć o Pani.     Jutro jadę do Paryża. Wlokę się z trudem i jestem taki słaby, jakim mnie Pani nigdy nie widziała. Tutejsi lekarze wypędzają mnie. Jestem spuchnięty wskutek newralgii, ani nie oddycham, ani nie śpię, ani nie wychodzę z pokoju od 1 listopada (z wyjątkiem 16, by grać przez godzinę na koncercie dla Polaków). Od tego czasu pogorszyło mi się, nie mogę tu oddychać, jest to klimat nie do pomyślenia dla ludzi takich jak ja, ale tylko przez kilka miesięcy zimowych. – Światło zapala się o godz. 2. Przyrzekam tutaj powrócić w przyszłym sezonie!!! Sir J. Clark, lekarz królowej, odwiedził mnie przed chwilą i dał mi swoje  błogosławieństwo . Jadę więc kwękać na  Place d’Orléans  oczekując poprawy. – Radzę całkiem poważnie: niech Pani się cieszy doskonałym dla Jej płuc powietrzem w Guillery i tym, że mąż będzie przy Niej. Przyjedzie na resztę najlepszych dni. – Jeśli chodzi o Rosję, osoby bardzo wpływowe, które dały mi listy polecające dla męża Pani do Petersburga, powiedziały mi zupełnie wyraźnie, że teraz Francuzowi trudno tam się dostać bez wielkiej protekcji. Niech więc Pani nie wini pani Obresk[ow], a jeśli Anglia będzie mu mogła dać pracę, myślę, że znajdzie tu więcej pieniędzy i większą przyjemność. Nie będzie musiał walczyć z klimatem, bo ma zdrowe płuca, i jeśli osiądzie w Londynie, będzie mógł w zimie przygotowywać prace na sezon. Trochę cierpliwości. Być może, że pozwolenie z Petersburga nadejdzie. Obecnie Londyn jest  niczym  dla sztuki. Panuje tu martwy sezon. Wszyscy ludzie niezależni żyją poza miastem, a ci, co zostają, nie są w stanie zapewnić powodzenia artyście. Bo rzeźba męża Pani, choćby była najpiękniejsza, musi być bardzo chwalona, aby uznano ją od razu za piękną. Potem wystarczy powiedzieć, że to jego dzieło, a wszyscy będą podziwiali. Trzeba przede wszystkim, żeby się podobała wielkim książętom i parom Anglii, ale są oni wszyscy w swych zamkach poza Londynem.     Proszę darować chaotyczny list, ale cierpię dziś bardzo. Niech Pani nigdy nie wątpi o mojej starej, wypróbowanej przyjaźni.      Ch.   
  [...] Po wtóre, myślę zawsze o Panu jako o jednym z ludzi, których kochałem najbardziej na świecie i dla którego nigdy uczuć swych nie zmienię. Kiedy się znowu zobaczymy? Niech Pan więc przyjedzie na festiwal muzyczny w Zielone Świątki  –  tym razem ja dyryguję.  –  Proszę przyjechać, spędzimy kilka dobrych dni i będziemy z radością wspominali minione czasy!      Adieu , zawsze oddany     Ferd. Hiller.    
  Służę Ci, ale źle robisz, jeżeli istotnie rzucasz co potrzebnego; będę się koniecznie starał być u Ciebie o 3 kw. na 6-tą, ale nie dziw się, jeżeli pół minuty się spóźnię,  zawsze przed 6-tą będę u Ciebie .     Twój najprzywiązańszy     Ch.   
 Alb. mi słowo pisał i prosi, żeby Ci przypomnieć jego  zegarkowy interes , którego opóźnienie, jak mi wspomina, może mu wiele nieprzyjemności narobić.  –  Piszę, bo Chaillot nie bardzo po drodze na wyspę, a nie wychodzę.    Ch.  
  Byłem w ostatnich dniach zbyt chory, aby móc pisać do Pani i donieść, że widziałem Jej męża. Przyszedł mnie odwiedzić w piątek, znalazłem go w dobrym zdrowiu; zabiera się do roboty nad posągiem  Próżności . Wczoraj przysłał mi słówko donosząc, że już rozpoczął pracę. Podzielił się ze mną dobrymi nowinami o Pani, mówiąc, że znosi Pani odważnie swój stan i że zdrowie jej jest, biorąc pod uwagę wyjątkową okoliczność, zupełnie dobre. Tu mamy pogodę marcową, toteż dziesięć razy na dzień kładę się do łóżka. Molin posiadał sekret stawiania mnie na nogi. Od tego czasu radziłem się p. Louis, dra Rotha przez dwa miesiące, teraz p. Simona, wielkiej powagi wśród homeopatów! ale oni błądzą po omacku, a ulgi mi żadnej nie przynoszą. Wszyscy są zgodni, że potrzebny mi jest dobry klimat, spokój, odpoczynek. Odpoczynek znajdę pewnego dnia i bez ich pomocy.     Spokój Paryża nie został w tych dniach ani na chwilę zakłócony, mimo że spodziewano się pewnych rozruchów z powodu gwardii ruchomej, którą reglamentowano, lub z powodu projektu ministerstwa o rozwiązaniu klubów. Wczoraj, w poniedziałek, pełno było wszędzie żołnierzy i armat, i ta mocna postawa zaimponowała tym, którzy byliby chcieli wywołać nieporządki. – Nawet ja piszę do Pani o polityce zamiast pisać o sprawach zabawniejszych. Ale staję się coraz bardziej tępy, co przypisuję piciu każdego rana  kakao  zamiast mojej  kawy . Niech Pani nigdy nie pije kakao i niech Pani odradza picie go swym przyjaciołom, zwłaszcza tym, co z Panią korespondują. W przyszłym liście postaram się napisać – po zażyciu jakiegoś  sulfatu , który mi p. Simon ma dać do wdychania – z większym dowcipem. Tymczasem proszę czytać te bazgroty, w których są nowiny o zdrowiu i dobrym usposobieniu Pani męża. – Pani Obreskow odwiedziła mnie wczoraj, ale byli u mnie baron Stockhausen, Legouvé i inni, wobec których nie chciałem mówić o Petersburgu, bo Pani wie, jaka ona jest dobra i jak dużo mówi. Gdyby Pani zechciała napisać mi słówko o swoim zdrowiu, to czas ten nie byłby źle użyty.     Szczęścia, zdrowia, zdrowia      Ch.   
  Proszę Cię wstąp do mnie dziś w sobotę albo jutro w niedzielę. Mam o coś ważnego prosić Ciebie. Byłbym sam pojechał na Caumartin, ale się jeszcze mało ruszam.     T. à. v.     Ch.    
  Widziałem panią Obreskow, ale nie miała nic do powiedzenia dla Pani. Mam wrażenie, że horyzont polityczny zachmurza się od tamtej strony coraz bardziej i że to, co było trudne miesiąc temu, będzie teraz jeszcze trudniejsze. Dowiedziałem się od p. de Rozières, że Pani jest zdrowa. Niech Bóg zachowa to dobre zdrowie Pani. Ja już nie wiem, co robić.  –  Mam już czwartego lekarza, biorą po 10 fr. za wizytę, przychodzą czasem dwa razy dziennie po to, żeby mi prawie żadnej ulgi nie przynieść.     Sobota     Właśnie odwiedził mnie mąż Pani, zanim zdołałem skończyć ten list. Wygląda doskonale, a zrobił mi wielką przyjemność przynosząc dobre nowiny o Pani zdrowiu. Nie można mieć wszystkiego na tym świecie, niech się Pani zadowoli największym szczęściem, jakim jest zdrowie. Mąż Pani zamierza jechać do Londynu i myślę, że dobrze robi. Nie jest wykluczone, że będzie tam miał wielkie powodzenie.     Ja też postaram się na coś przydać, o ile to możliwe, dostarczając mu wiadomości dotyczących Anglii, jak również listów. Proszę o tym nie wątpić.  
  Posyłam Pani całą moją bazgraninę, aby Pani wiedziała, że to nie lenistwo, ale osłabienie lub coś podobnego sprawia, że do Niej nie piszę. Mąż Pani zdrów; odwiedził mnie wczoraj znowu i powiedział, że w poniedziałek będzie przedstawiony prezydentowi; jest najlepszej myśli; widział też Delacroix (który mi powiedział, że ktoś chce zamówić popiersie u męża Pani). Szanse nie bywają  nigdy równe  na tym świecie  –  powiedziałby p. de la Palisse; tylko tego rodzaju prawdy umiem stwierdzać, proszę wybaczyć, że się z Panią nimi dzielę. I tak np. mam nadzieję, że  słońce wiosenne  będzie moim najlepszym lekarzem. Trzeba dodać:  wiosenne , bo w operze przygotowują słońce do  Proroka , które jak się zdaje, będzie piękniejsze niż wszystkie słońca tropikalne. Słońce to tylko wschodzi i świeci krótko, ale jest tak silne, że pogrąża w cieniu wszystko z wyjątkiem muzyki. Składają się na nie snopy światła elektrycznego. Byłem zbyt chory, aby udać się na próbę przedwczoraj, lecz liczę na premierę, która ma się odbyć w przyszły poniedziałek. Mówi się dużo o tańcu na łyżwach, o łyżwiarzach (na rolkach); cuda opowiadają o pożarze, o pięknej wystawie i o pani Viardot, która wzruszy wszystkich do łez w roli matki. Oto zaczynają się skreślenia. Proszę o nowiny, jak tylko Pani będzie mogła, Niech Pani korzysta z tamtejszego klimatu. Paryż jest okropny. Pogoda zmienia się 36 razy, błoto, przeciągi w pokoju. Nie ma nic znośnego, wszystko jest wstrętne na razie.     Oddany     Ch.   
  Mój Chopinku.     Chciałam donieść o mojej radości znacznie wcześniej, ale byłam tak słaba, że nie mogłam się na to zdobyć. Mam córkę tak ogromną, jak tamta była mała. Nie umiałabym Panu powiedzieć, czy jest brzydka, czy ładna; dla mnie jest zachwycająca; wszak nie może być inaczej. W każdym razie jest pewne, że nie jest ani garbata, ani kulawa i że miewa się doskonale. Jednakże jest daleko mniej ładna niż pierwsza. Tamta była za ładna, by żyć.  –  Chcę Pana prosić o pewną przysługę, mianowicie o dodanie otuchy memu mężowi. Otrzymałam od niego dzisiaj rano list, który świadczy o zupełnym  zniechęceniu . Wspomina w nim, że chce wrócić tutaj, zamiast jechać do Londynu. Twierdzi, że teraz jest za późno, by przedsiębrać tę podróż. Ja zaś myślę, że nigdy nie jest za późno, i nalegam, by jechał. Wyłajałam go dzisiaj rano, czego teraz żałuję, gdyż sprawi mu to przykrość. Niech go Pan namówi, ponieważ Pan jest na miejscu, żeby jechał do Londynu, a nie do Guillery. Nawet gdyby nie dostał zamówień na popiersia, to mógłby może sprzedać posąg, dobrze by to było. Lecz jeśli wróci tutaj, by polować i łowić ryby na wędkę, nigdy nie wyjdziemy z tej przykrej sytuacji. Teraz, gdy mamy dziecko, byłaby pora o tym pomyśleć. Liczę, że będzie mu Pan prawił kazania. Weźmie sobie z pewnością do serca to, co usłyszy, gdyż ma dla Pana wiele przyjaźni i szacunku. Proszę go wyłajać, a potem pocieszyć, bo jest nieszczęśliwy. Prawdopodobnie jutro poślemy mu pieniądze.     Mam nadzieję, że zdrowie Panu służy przy tak pięknej pogodzie. Tutaj jest już bardzo gorąco.  Adieu , mój Chopinku, przesyłam Panu serdeczny uścisk dłoni i wiele wyrazów wdzięczności za Jego uczynność.      Solange.    
  Przyjaciel, bardzo nieszczęśliwy, błogosławi Panią i Jej dziecko. Trzeba ufać, że przyszłość przyniesie Pani pociechę i będzie dla Niej łaskawsza. Młodość obowiązuje. To znaczy, iż koniecznie trzeba być szczęśliwą i pamiętać o tych, którzy Panią kochają.      Ch.   
  Kochany Fryderyku.     Odebrałam Twój list 16 bm., w którym donosisz, żeś zdrowszy; to prawdziwy dla mnie wiązarek. O! jakżebym chciała być z Tobą, pilnować Cię jak dawniej, a że to być nie może, trzeba się z wolą Najwyższego zgodzić, a On ze swego miłosierdzia ześle Ci przyjaciół, którzy mnie zastąpią. Miej tylko w Nim ufność i bądź spokojny, mój najdroższy. Spodziewam się, że teraz potrzebujesz cokolwiek pieniędzy; posyłam Ci tymczasem, co mogę: tysiąc dwieście franków, a poczciwy Barciński Cię objaśni, jak masz nadal zrobić, ażebyś się nie znalazł w potrzebie, a teraz niech Cię Bóg błogosławi i da Ci zdrowie, o to Go błaga     Ciebie kochająca     Matka.   
  Jakże się masz – myślę, że Ci wieś fizycznie przynajmniej posłuży. – Nie wyjeżdżam – tylko czasem do boru bulońskiego – jestem mocniejszy, bom się podjadł i odrzucił lekarstwa – ale tak samo dyszę i kaszlę, tylko że znoszę łatwiej. – Grać jeszcze nie zacząłem – komponować nie mogę – nie wiem, jakie siano będę jadł niedługo. – Wszyscy wyjeżdżają – jedni ze strachu cholery, drudzy ze strachu rewolucji. – Panna de Roziéres także ze strachu do Wersalu się wyniosła, ale już wróciła. – Angielki do St.-Germ., Obresk[off] St. Germain. Pot[ocka] dawno w Wersalu, nie widziałem. – Jestem także bez Garde malady [1]  2-gi tydzień. – X-żna Czar[toryska]  odwiedziła  mnie; nie chcąc, żebym sam był w nocy, przysyła mi panią Matuszewską, co u X-żny Róży za niańkę była. Był i X-żę i pytał się o Ciebie. – Nie wiem, czyś komu kazał powiedzieć, żeś u  wód , ale nie wiedząc o tym, powiedziałem mu, żeś na wsi – a on mi powiedział, że mu mówili, żeś u  wód . – Kalkbrenner umarł, syn starszy De la Rocha w Wersalu umarł. Franchommowi służąca dobra bardzo umarła. W Cours d’Orléans nie było śmierci, tylko mały Etienne chorował śmiertelnie. – W ten moment przyjechały Szkotki – między nowinami mówiły o Noalsie, że zdrowszy, na co ja, że król Ch. Albert w Lizbonie umarł. – One mnie zaduszą nudami. Moje mieszkanie opuszczam z końcem miesiąca i wracam do Squaru, bo nie można inaczej. – Cochet wrócił. Mój Dr Fraenkel – ani się od niego dowiedzieć, czy gdzie do wód albo na południe jechać – swoją tyzannę znów odjął, dał inne lekarstwo, znów go nie chce – a jak się o  higienę  pytam, powiada, że mi regularne życie niepotrzebne. – Słowem, do czubków głowa. Żart na stronę –dobry bardzo, może konsultacyjny doktór – jak np.  Koreff  – ale  suite  [2]  w głowie nie ma – tak jak Koreff. Panna Lind była – śpiewała jednego wieczora u mnie – była pani Pot[ocka], Beauv[eau], Rotsch[ild] – i już pojechała – do Szwecji przez Hamb[urg]. Pani Catalani, z którą się tutaj poznała w wigilię jej wyjazdu, na cholerę umarła. Cichowskiego raz tylko widziałem – jak Ci pisałem. – Do miasta daleko – to tylko albo ci, co mnie bardzo kochają, jak np. Franch[omme], albo co blisko mają kochanych, jak np. X-stwo, czasem nawiedzą. Dziś także był Pleyel – poczciwy. – Gutmanna z całym sercem, po 10-eiu dniach nie widziałem – ażem się zląkł, czy nie chory, ale mi napisał, że zdrów. – Choroba już w mieście ustaje. – Delacroix na wsi od tygodnia. – Daj mi słowo o sobie. – Ściskam Cię serdecznie.     Twój     Ch.      [1]  Garde malady (z fr.  garde malade ) – pielęgniarka.      [2]   Suite  (fr.) – porządek, logiczność.  
  Jakże się masz? Napisz słowo. Pisałem do Ciebie w tych dniach przez p. Ludw. Zapewne list Ci jeszcze nie odesłali. Widziałem dziś Cichowskiego i xiężnę Sapieżynę. Xsiężna o Ciebie się nie pytała. Przy odchodnym Cichowski mi mówił, że wie o Twych wypadkach (o których ja mu nic nie mówiłem). Nic mi o Tobie nie umiał powiedzieć, tak jak ja jemu. Tylkom się dowiedział przez Zaleskiego, że p. Plichcina za 10 dni do Warszawy jedzie; może by być mogła Tobie w czym użyteczna. Wiedz o tym. Cochet, co dziś był z Lumirskim, o synie Twym nic mi nie umiał powiedzieć, bo go nie było w Warszawie. Więc (ma się rozumieć!!!) nie widział go. Tutaj wszyscy wyjeżdżają. Pani Potockiej ani księżnej Beauveau z 10 dni nie widziadłem. Są w Wersalu. Dziś w nocy miałem hemoragię [1]  we dwóch razach. Alem nic nie robił i krwią pluję, ale już daleko mniej. To to, co księżnę Sap[ieżynę] do mnie sprowadziło, bo moja, co w nocy mię pilnuje, Polka, jej o tym powiedziała. Mój Żyd Fraenkel już od tygodnia nie był; na końcu nawet już  papierków  nie kładł w  urynę , tylko mi gadał o Angliku, którego od cholery wyratował lekarstwem, co rząd  reakcjonalny  francuski (Fauchet) nie kazał go prosić o sprowadzenie. Sam sobie zostawiony, może się wygramolę prędzej. Zapewne na przyszły miesiąc wrócę do Square.     Virg. była u mnie powiedzieć, że jedzie ze swoim Deput. do Bret[anii]. Pytała o nowiny od Ciebie; nie miałem co powiedzieć. Nie wracaj, jeżeli tam możesz znośnie i zdrowo przesiedzieć upały. Zapewne Twój Adone i Cich[owski] wróżą Ci dobrze Twe interesa, tak że jak wrócisz, tak mniej będziesz niespokojny. – Kończę, bo męka dla mnie pisać, nawet do Ciebie. Tyle rzeczy za piórem zostaje.      Twój stary.      Pani Obreskow, co tu była wczoraj z St. Germain, pytała się o Generała i zła, że Gen. tak daleko i długo na tej wsi siedzi. Powiedziałem, żeś wrócił i znów musiał jechać.       [1]  Hemoragia – krwotok.  
  Moje kochanie.     Chciałem sam do Ciebie jechać, alem za słaby. – Dziś o 8-mej był u mnie komisarz policji pytać się o Grzy[małę]. – Chciałbym Cię koniecznie widzieć i opowiedzieć – kazałem nawet powóz sprowadzić, ale jechać nie mam siły. – Proszę Cię na Boga, każ się do mnie zawieźć nim do hotelu; moja karetka będzie Cię czekać. – Mojemu Anglikowi powiedz słowo.     Twój     Ch.   
 Moje Życie.  Jeżeli możecie, to przyjedźcie. Słaby jestem i żadne doktory mi tak, jak Wy, nie pomogą. Jeżeli pieniędzy Wam brak, to pożyczcie; jeżeli będę lepiej, to łatwo zarobię i oddam temu, kto Wam pożyczy, ale teraz za goły jestem, żeby Wam posyłać. Moje mieszkanie tutaj w Chaillot jest dosyć duże, żeby Was choć z 2 dziećmi przyjąć. Ludka mała by sprofitowała z wszech względów. Kalasanty ojciec biegałby cały dzień  –  wystawa płodów obok - słowem, miałby więcej jak dawniej wolnego dla siebie czasu, bom słabszy i więcej z Ludwiką w domu siedzieć będę.  Moi przyjaciele i dobrze życzące mnie osoby znajdują najlepszym dla mnie lekarstwem przybycie tutaj  Ludwiki , jak to z listu p. Ob[reskow] zapewne Ludwika się dowie. Więc starajcie się o paszp[ort]. Jak mi dziś osoby  –  jedna z północy, druga z południa mówiła, osoby, które Ludwiki nie znają  –  powiedziały, że to nie tylko mnie zdrowo, ale siostrze być zdrowo powinno. Więc przywieźcie, matko Ludwiko i córko Ludwiko, naparstek i druty, dam Wam chustki do znaczenia i pończochy do robienia i spędzicie tu na świeżym powietrzu parę miesięcy ze starym bratem i wujem. Teraz też podróż łatwiejsza. Dużo pakietów nie trzeba. Tutaj się, jak będziemy mogli, tanio obywali. Mieszkanie i jedzenie znajdziecie. Nawet jeżeli czasem Kalasantemu z Elizejskich pól daleko do miasta, będzie mógł w Square d’Orléans, w moim stać mieszkaniu. Omnibusy chodzą od samego Squaru aż do samych drzwi tutaj. Nie wiem sam, dlaczego tak mi się Ludwiki chce, ale to tak, jak żebym  była  przy nadziei. Zaręczam, że dla niej także to dobrze będzie. Mam nadzieję, że konsylium familijne mi ją przyśle; kto wie, czy jej nie odprowadzę, jeżeli pozdrowieję. Dopiero byśmy się wszyscy uścisnęli, jak to już pisałem, tylko jeszcze bez peruk i z zębami. Zawsze to żona mężowi  posłuszeństwo  winna, więc to męża trzeba prosić o to, żeby żonę przywiózł. Więc ja go bardzo o to proszę, a jeżeli rozważy, to pewnie ani jej, ani mnie większej nie zrobi przyjemności i użyteczności, nawet dzieciom, jeżeli które przywiezie (o córeczce ani wątpię). Pieniądze się ekspensują, to prawda, ale nie można lepiej użyć ani też taniej wojażować. Raz na miejscu znajdzie się dach. Napiszcie mi słowo wkrótce. Pani Ob[reskow], co była tyle łaskawa, że miała pisać (dałem adres Ludwiki), może więcej przekona. Panna de Roz[iéres] także się dopisze i Cochet także by się dopisał, bo mnie pewno wyzdrowiałego nie zastał. Jego eskulap już od 10 dni nie był, bo się spostrzegł nareszcie, że jest coś nad jego sciencję. Jednakże bardzo go chwalcie Waszej lokatorce i innym, co go znają, i powiedzcie, że bardzo mi wiele dobrego zrobił, ale że ja taka głowa, że jak tylko trochę lepiej, tak już kontent jestem; że wszyscy znajdują, że na cholerę tu wiele osób wyleczył.  Cholera już bardzo ustaje, prawie już nie ma. Dziś piękna pogoda, siedzę w salonie i admiruję mój widok na cały Paryż: wieżę, Tullerie, Izbę, St. Germ[ain], l’Aux[errois], St. Etienne du Mont, Notre-Dame, Panteon, St. Sulpice, Val-de-Grâce, Inwalidy, z 5-ciu okien i same ogrody między nami. Zobaczycie, jak przyjedziecie. Teraz o paszport i o pieniądze ruszcie się prędko a powoli.  –  Napiszcie mi zaraz słowo. Wszakże i cyprysy mają swe kaprysy: mój kaprys dziś jest Was tu widzieć. Może P. Bóg pozwoli, że będzie dobrze, a jeżeli P. Bóg nie da, to przynajmniej róbcie, jak żeby Pan Bóg miał pozwolić. Dobrej nadziei jestem, bo rzadko wiele żądam i  od tego  byłbym się wstrzymał, gdybym nie był pusowany przez wszystkich, którzy mnie dobrze życzą. Rusz się, panie Kalasanty, to Ci dam doskonałe cygaro duże za to; znam kogoś, co sławne pali, nb. w ogrodzie. Mam nadzieję, że mój list na imieniny Mameczki doszedł i mnie nie brakowało. Nie chce mi się myśleć o tym wszystkim, bo to aż gorączka bierze; a nie mam gorączki z łaski P. Boga, co wszystkich zwyczajnych doktorów derutuje i gniewa.  Wasz brat przywiązany, ale słaby  Ch.  \r\n   
  Moje Kochanie.     Grzymale tak pilno z jego interesem zegarkowym, o którym Ci Cichowski mówił – że pisał do mnie, żeby Cię na wszystkie krzyżyki i bemoły, jakie tylko kiedykolwiek między nami egzystować mogły, zakląć o przyśpieszenie tej sprawy. – Kosztował, jak wiesz, 900 fr. Nie chce czekać, więc nie myśli więcej dostać, nawet pisze, że możesz i taniej, byle prędko te rzeczy urządzić. – Moje Kochanie, rusz się dla naszej starej przyjaźni. – Pan Bóg Ci za to chłopaka Litwina doskonale wypielęgnuje, a Pani Ordzie da stoletnie zdrowie. Tymczasem złóż jej, proszę Cię, moje uszanowanie.     Ściskam Cię  słabiej  jak dawniej, ale z tym, samym, sercem co dawniej.     Twój     Ch.   
  Moje Życie.     Wczoraj był Cich[owski] u mnie, drugi raz od Twego wyjazdu (bom mu pisał o zegarek) – powiedział, że oddał Twój list Ordzie – i że jak będzie można tak przyśpieszy. – Krawiec przystał na ugodę. Mówił mi także, że pani  Plichcina  do domu jedzie – że ci o tym napisał, jako też, że moja  siostra  tu przyjeżdża, co wcale  nie , bo ja dopiero dziś pisać o tym do domu myślę. Ale  wiesz  jego nowiny. – Pani Pot[ocka] zawsze w Wersalu i pojedzie do Dieppe, gdzie p. Beauveau. Delacroix na wsi. Gutm[ann] w Londynie ( incognito ), jak żeby miał pieniądze do tracenia. – Angielki w St. Germain. – P. Obresk[ow] także. Dobrze, żeś miał od syna nowiny, bo Cochet go nie widział. Frenkiel już 2 tygodnie nie był. Krwią już od onegdaj nie pluję, nogi odpuchły. – Tylko jeszcze słaby i leniwy jestem, łazić nie mogę – dyszę. – A Twoje schody!! Żal mi, że Cię nie widzę, ale wolę, żeś na wsi teraz jak tu, co tak nudno i nikogo nie ma.     Piszę do Ciebie 3-ci raz pod adresem Pani Ludw. od czasu jak jestem bez Twej gardemalady. Nie wiem, co z nią zrobić, jak jej podziękować. Nie chcę tam do niej posyłać, bo tam ten opiekun jest czy ktoś. Była tu powiedzieć, że wyjeżdża, ale ktoś zaszedł, anim się mógł rozmówić, tak się wysunęła. Przysłała mi swoją kartę wizytową. – Poczciwa i dobra, ale nie rozumiem tej karty. – Mam nadzieję, że przed wyjazdem do Bre[tanii] przyjdzie jeszcze. Ja bym nie chciał tam posyłać, bo Deput. nic o mnie nie wie – i boję się jej narobić niewinnych nieprzyjemności. Bądź zdrów – pilnuj się i nie daj się – ja się też bronię, jak mogę – ale mi podobno siły zabraknie. Pani Matuszewska, co była u X-nej Róży (którą mi X-na Anna przysłała, żebym sam nie był na noc), mówi, że to przecie „Pan Jezus przemieni” i może by  plaster z miodu  i mączki pomógł.      Ch.   
  Dziękuję za dobry list Pani. Otrzymałem od p. Bouscinat kilka słów, w których donosi mi, jakie otrzymał od Pani dyspozycje w sprawie mego powozu, lecz nowy krwotok zmienia na razie moje projekty wyjazdu. Jest również możliwe, że cesarz, który znajduje się w tej chwili w Warszawie, udzieli mojej siostrze zezwolenia na wyjazd w celu odwiedzenia mnie; tak więc dopiero po głębokim zastanowieniu się będę wiedział, czy należy opuścić Paryż, czy też trzeba tu pozostać – nie znoszę już bowiem dalekich podróży. Nie mówmy więcej o mnie. – Z przyjemnością dowiedziałem się, że Pani bez zmęczenia odbyła podróż aż do Bordeaux, co jednak nie dowodzi, że Pani nie powinna się oszczędzać. Wyobrażam sobie Waszą małą córeczkę o wielkiej głowie, jak śmieje się, krzyczy, hałasuje, ślini, gryzie, choć nie ma zębów itd. Musicie we dwie bardzo zabawnie wyglądać. Kiedy Pani zacznie ją uczyć konnej jazdy? Mam nadzieję, że teraz ma Pani o każdej porze dosyć zajęcia i że chciałaby Pani podwoić godziny dnia i nocy, chociaż Gaskonka musi Panią często budzić. – Zaczynam znowu przekreślać. Nic już nie mam do napisania poza tym, że życzę Jej, jak Pani wie od dawna, wszelkich możliwych pomyślności. – Cholera zmniejsza się, ale powiadają mi, że Paryż coraz bardziej pustoszeje. Upał i kurz. Dużo  nędzy i brudu , widuje się twarze z tamtego świata. Wszyscy Crémieux, podobno nawet Bignat zbrzydł. D’Arpentigny jest blondynem i pięknieje. – O wystawie nic dobrego nie mówią. – Delacroix był przez kilka tygodni na wsi, jest trochę chory, pojedzie może do Akwizgranu. Miło mi wiedzieć, że Pani przebywa w swych pięknych stronach. To nie pora na mieszkanie w mieście. Niech Pani będzie taka dobra i napisze do mnie dwa słowa, gdy córeczka da Jej chwilę spokoju, abym miał wiadomości o zdrowiu Was  wszystkich , obecnie kiedy rodzina powiększyła się o taką dużą sztukę.     Bądźcie wszyscy szczęśliwi.      Ch.   
  Słaby mocno jestem, moje Życie. Mam  diarę  [1]  jakąś. Wczoraj Cruveillego się radziłem, który mi nic prawie nie każe brać, tylko spokojnie siedzieć. Powiedział, że jeżeli mi homeopatia dobrze za czasów Molina robiła, to dlatego że mnie nie obciążał medykamentami i naturze wiele zostawiał. Ale widzę, że mnie także za suchotnika ma, bo mi łyżeczkę od kawy czegoś z  lichenem  zapisał.  –  Pisałem więc, nie mogąc jechać, do Plichciny; ma być u mnie prócz tego.  –  Do Ordy także pisałem. Orda jeszcze nie odpisał. Także posyłam Ci list, co mi dla Ciebie z Niemiec przyszedł. Pani Brzozowska (Zamoyska z domu) najęła mieszkanie nade mną. Zamoyscy pojechali do Billancourt. Tym sposobem X-stwo częściej zapewne widywać będę aż do ich wyjazdu do Trouville, dokąd się wybierają. X-żna Marcelina w Londynie, bo jej z Wiednia wyjechać kazali czy też dali do zrozumienia. Cichowskiego z dwa tygodnie nie widziałem. Pani Potocka w Wersalu, potem do Spa podobno jedzie. Tutaj upał. Od siostry jeszcze wiadomości nie mam. Jeszcze tutaj ten miesiąc zostanę, ale jeżeli siostra nie przyjedzie, to się wynoszę, bo mi to wszystko za drogo wypada. Gram coraz mniej; pisać nic nie mogę.   \r\n   Bywaj zdrów. Pracuj nad Twoją broszurą; nie daj się ani biedzie. ani nudom. Jużeś tyle wytrwał. Pan Bóg Ci da siłę i na resztę.     Twój     Ch.        [1]  Diara (z fr.  diarrhée )  –  biegunka.  \r\n   
  Kochany Panie Chopin.     Nie chcę Cię długim listem zanudzać, ale też tak zostać nie mogę w niewiedzy o Twoim zdrowiu i o dalszych Twoich projektach. Sam nie pisz, ale proś pani Etienne albo tej poczciwej babki, której się śni o kotlecikach, by mi doniosła, jak Ci jest na siłach, piersiach, dusznościach etc., etc. O  Nicei  na zimę trzeba serio pomyśleć. Pani Augustowa Potocka odpisała, że się będzie starała wszelkimi siłami o pozwolenie dla pani Andrzejewiczowej [!], ale że trudności są wielkie bardzo w tym nieszczęśliwym kraju. Przykro mi czuć, żeś tak osamotniony w chorobie i smutku; proszę o kilka słów:  Aix-la-Chapelle, poste restante . O owym Żydzie chciałabym też posłyszeć, czy się zjawił i zdał się na coś? Tu smutno i nudno, lecz dla mnie życie wszędzie jednakowo sunie się; byleby przeszło bez gorszych cierpień i prób, dość na tym, co już znieść trzeba było. Jakoś i mnie nie poszczęściło się na świecie! Komu tylko życzyłam dobrze, taka istota mi zawsze odpłacała niewdzięcznością lub różnymi innymi  trybulacjami  [1] .  Au total  [2] , żywot ten jest tylko ogromnym  dysonansem . Bóg Cię strzeż, kochany p. Chopin.     Do zobaczenia, najpóźniej w początku oktobra.      D. Potocka.       [1]  Trybulacja – zmartwienie.      [2]   Au total  (fr.) – tu; ogólnie biorąc.  
  Po Twej odpowiedzi i jej liście ręce mi opadły i nie wiedziałem, czy ją o halucynację, czy jej  afidesa  [1]   za złodzieja, czy panią Etienne posądzać, czy siebie za zapominalskiego mieć albo wariata, słowem  –  łeb mi pękał. Była u mnie z konfesjami [2]  i tak głupio mi odpowiadała, i siostra niby nic o tym nie wiedziała, że aż musiałem wiele prawd powiedzieć, jako to, że od nikogo, chyba od Królowej angielskiej albo miss Coutty rozumiałbym takie hojne podarunki itd. Ale tak się dzieje. Ten jegomość, któremu taką sumę mimo jego wiedzy powierzono i który ani rewersu nie brał od pani Etienne, że oddał ów list czy tam pakiet, poszedł do Alexego somnambula. Tu się dramat zaczyna:    Powiada mu Alexis, że w marcu w jeden czwartek (8-go) zanosił bardzo ważne papiery pod adresem (wypisał moje nazwisko), że ten pakiet nie doszedł  à sa   destination  [3] , że on go nie ma, że go oddał w małym, ciemnym jakimciś pokoju, gdzie się po 2 schodach schodzi, jakiejś kobiecie (tam ich było dwie) i że odebrała  wyższa , która miała jeden list w ręku, który faktor pocztowy jej oddał, i która, wziąwszy ten list  en question  [4]  od tego jegomości, powiedziała mu, że zaraz zaniesie, ale dodał Alexis, że go zniosła na dół, mnie go nie pokazawszy nawet, żem ja tego listu nigdy nie widział. Gdy go się pytali, czy nie widzi, co się z tym listem dzieje, powiedział, że nie widzi, ale jeżeli mu przyniosą włosy albo chustkę, albo rękawiczki, co do osoby tej, co odebrała list, należy, to powie. Pani Erskine była przytomna tej  séance  Alexego i przyszła wczoraj do mnie powiedzieć mi o tym i jakby to zrobić, żeby coś, co do pani Etienne należy, mieć, żeby dać Alexemu. Pani Etienne kazałem przyjść do siebie pod pretekstem przyniesienia mi Boista i chustek, a jak przyszła, tak niby żeby się pozbyć pani Erskine, która chciała niby moich włosów dla jakiejś somnambuli, która leczy chorych w St. Germain (gdzie te Szkotki teraz mieszkają), więc niby żeby się pozbyć, powiadam, że jeżeli pozna czyje to włosy, jak jej poślę włosy pani Etienne, to dopiero uwierzę i poślę moich, ale jestem pewny, że weźmie zdrowe włosy za chore. Pani Etienne ucięła więc na prośbę moją swoich włosów, zawinęła i pani Erskine je wzięła.    Dziś rano przychodzi do mnie ten pan  afides  z Panią Erskine od Alexego. Alexis poznał włosy osoby, której oddano pakiet, powiedział, że włożyła ten pakiet zapieczętowany do jakiegoś meblika koło łóżka, że ten pakiet jeszcze jest u niej i że  nie zgubiony  ani  oddany , ani odpieczętowany. Że jeżeli się ten pan dobrze weźmie, to mu go odda, ale trzeba ostrożnie. Więc tedy ten pan ode mnie prosto stąd o 12-ej poszedł do Square d’Orléans, zastał panią Etienne samą, przypomniał jej, że był w marcu oddać jej pakiet dla mnie, który jej powiedział, że był bardzo ważny. Poznała go i oddała mu pakiet, który jej oddał temu tyle miesięcy. Nie był  odpieczętowany  i 25 tysięcy w nim  nietknięte . U mnie pani Erskine go odpieczętowała, przy mnie i tym panu. Cóż  Ty  na to? Ten somnambul!!! Ten pakiet, tak dawno zarzucony, nietknięty!!! Głowa pęka na takie szczególne wypadki.  –  Można miarkować, żem  donacji  nie przyjął, i wiele by o tym pisać. Wolę Ci to kiedyś powiedzieć.  –  Wierz teraz w magnetyzm.  –  Łaska Boska, że się znalazło. Wiele detaliów, które Ci nie piszę, bo mię pióro pali.    A teraz do czego innego. X-żna Sapież[yna], Izia, Władzio pojechali dziś do Dieppe. X-żna Wirtem[berska] zostali. Plichcina już zapewne w Warszawie.    Ja o siostrze wątpić zaczynam. Nie gorzej ani mi lepiej. Ciebie kocham i chciałbym Cię widzieć.    Ściskam Cię     Twój.     Pisz.    O Ordzie nic nowego nie mam.       [1]  Afides (z fr.  affidé ) – zaufany.      [2]  Konfesja – wyznanie.      [3]   À sa destination  )fr.) – do miejsca przeznaczenia.      [4]   En question  (fr.) – wiadomy, o którym mowa.  
  Mój drogi.     Przyślij mi trochę Twojego Bordeaux. Muszę się dziś napić wina, a nie mam go w domu. Ale zapakuj butelkę i nie zapomnij opatrzyć ją Twoją pieczątką, bo ci posłańcy!! Nie wiem, komu powierzysz tę przesyłkę. Jakże się stałem podejrzliwy!     Twój całkowicie     C.   
  Nie uwierzysz, jak i ja pragnę Cię choć godzinę widzieć, ale nie mogę Cię prosić, żebyś z dziury swojej wylazł, bo chociaż nie 200, ale tylko kilkunastu z Towarzystwa Demokratycznego (żadnego anim nawet znał) wyjechać kazano, jednakże delikatna rzecz, jeżeli się boisz.    Co się mojego szczególnego wypadku tycze, wiele, wiele szczególnych rzeczy jest, które i z magnetyzmem, i ze łgarstwem albo  halucynacją  (P. St[irling]) i z poczciwością pani Etienne zgodzić nie mogę. Mogłoby być nawet,  que la chose à été   faite après coup  [1] . Na to trzeba opowiadać wiele; także, że mi przysłano jakiś inny list  anonyme , który oddałem do rąk własnych. Z panią Etienne ani słowa o tym wszystkim nie mówiłem ani mówię, choć to już jutro tydzień. List mógł jej być oddany 3 dni wprzódy; ja nie będąc w domu, a ona tutaj, można było odebrać bez somnambula, jak i z somnambulem. Tym bardziej że koencydencja rozmaitych rozmów!! Jest tam serce, ale i ostentacja! Chciałbym Cię widzieć.    Clésinger przywiózł Solange po 10 dniach podróży upałowej  z  dzieckiem  i  mamką  tutaj, bez pieniędzy i wtenczas, kiedy wszyscy na wieś stąd uciekają! Gdzież rozum, ani wiem!! Bez głowy albo raczej  –  z głową bardzo brzydką! De Rozières nie ma; jest u wód w Belgii z panią Grille [De Beuzelin]. Sol tedy łazi szukać mieszkania. On chce koło Chaillot coś znaleźć; to strach, co za dureń!  –  Prócz Franch., Herbeault, wszyscy na wsi. Pani Obresk[ow] w St. Germ[ain]; zawsze w poniedz. mnie tu odwiedza. Wody Bonnes piję. Siostra jeszcze pozwolenia nie ma. Później na nic się nie zda, bo jego wakacje miną. Dyszę, kaszlę i ospały jestem; nic nie robię, nic mi się nie chce. Ten Alexis mi we łbie.    Twój    Ch.      Cichoty dwa tygodnie nie widziałem. O Virg. ani wiem. Zegarek Orda nie sprzedał. Cich[owskiemu] oddał. Ci, którym proponował na ostatku, kontestują autentyczność. Szukali u Brégueta w książkach; nie ma wzmianki o tym. Twoje inne interesa zapewne od tego czasu zaklepane.    Książę stary i Sapieżyna byli u mnie wczoraj wieczór. Księżna, Izia i Władzio zdrowi w Dieppe.      [1]   Que la chose... après coup  (fr.) – rzecz została zrobiona po fakcie.   
  Siostra moja i Jędrz[ejewicz] oraz moja siostrzenica są ze mną od 5 dni. Jestem bardzo zmęczony. Oni także. Życzę Pani tyle szczęścia, ile ja mam w tej chwili, ale trochę więcej zdrowia, bo jestem słabszy niż kiedykolwiek.     Szczery Pani przyjaciel     Ch.      Uszanowanie dla p. Gr[ille] de Beuzelin.      [Dopisek Ludwiki Jądrzejewiczowej]     Jedno tylko słowo, gdyż należy wysłać list na pocztę. Jestem więc tutaj z moim najdroższym Fryderykiem, który jest bardzo cierpiący i żałuje bardzo, że nie może Cię uścisnąć, moja droga i dobra przyjaciółko. Byłabym się zatrzymała z pewnością w Chaudfontaine, gdyby nasz pociąg nie przechodził tamtędy nocą. Myślałam o tym, gdyż cóż to byłaby za niewypowiedziana przyjemność zobaczyć się z Tobą. Zresztą wiesz dobrze, jak Cię kochamy. A więc nie ma potrzeby zapewniać Cię o tym, jak żałowaliśmy, zmuszeni tę myśl odrzucić. Będę zachwycona, gdy zobaczę Cię wreszcie w Paryżu, gdzie mówimy o Tobie tak często, droga przyjaciółko. Nie możesz pojąć, jak pragnę, aby Twój przyjazd dał kilka błogich chwil drogiemu Fryderykowi, który jest dzisiaj bardzo zmęczony i więcej niż kiedykolwiek cierpi na bezsenność i napady kaszlu. Ludwisia sprawiła mu wielką przyjemność. Resztę wiadomości na kiedy indziej, gdyż należy pieczętować już list. Do widzenia, droga przyjaciółko! Mąż mój przesyła Ci wiele dobrych słów, a ja ściskam Cię z całego serca.      L. J.   
  Moje Życie.     Bądź łaskaw i  wyznacz mi dzisiaj  godzinę, w której bym Cię mógł zastać. Ludwika jest tutaj  –  rada by Cię widzieć. Ściskam Cię serdecznie.      Chopin.    
  Mój Ty najdroższy.     Trzeba, żebym był tak słaby, jak jestem, żebym się z Paryża nie mógł ruszyć, kiedy Ty do Ostendy przyjeżdżasz. Ale mam nadzieję, że Pan Bóg Tobie dozwoli zbliżyć się do mnie. Doktorzy żadnej podróży mi nie pozwalają. Piję w pokoju pirenejskie wody, a Twoja obecność byłaby mi więcej warta jak wszystkie leki.     Twój do zgonu     Fryderyk.   
  Za małom czasu miał dla wystarania się o pozwolenie na Twój przyjazd tutaj; sam chodzić za tym nie mogąc, połowę dnia leżąc w łóżku, prosiłem wpływ mającego jednego przyjaciela, żeby mię wyręczył. Dopiero w sobotę mam coś wiedzieć pewnego. Już chciałem do Valenciennes za granicę koleją żelazną puścić się, żeby Cię uściskać, ale temu parę dni do Ville d’Avraye pod Wersalem dojechać do mojej chrzestnej córki nie podobna mi było i doktorzy nie pozwalają mi z Paryża wyjeżdżać. Dlatego na zimę do cieplejszego klimatu nawet nie puszczają. Moja wina, żem chory, bobym Cię był w Belgii gdzieś dojechał.     Może też potrafisz się tu dostać. Nie jestem, dosyć egoistą, żebym Cię dla siebie samego żądał; będąc słabym, jak jestem, miałbyś parę godzin nudów i decepcji [1] , pomieszanych z kilkoma godzinami uciechy i poczciwego wspomnienia; a wolałbym, żeby czas, co razem spędzimy, był tylko czasem szczęścia zupełnego.     Twój na zawsze     Fryderyk.       [1]  Decepcja  –  zawód, rozczarowanie.   \r\n   
  Drogi Przyjacielu.     Martwi mię bardzo, że tyle nacierpieliście się w Mans. Za to teraz jesteście w Tourraine, której niebo będzie może dla was łaskawsze. – Co do mnie, czuję się raczej gorzej niż lepiej. Panowie Cruveiller, Louis i Blache zadecydowali na konsylium, że nie powinienem teraz wyjeżdżać, tylko wziąć mieszkanie od południa i pozostać w Paryżu. Po długim szukaniu znalazł się bardzo drogi apartament, odpowiadający wszystkim wymaganym warunkom – przy placu Vendôme nr 12. Albrecht ma tam obecnie swoje biuro. Meara bardzo był pomocny przy szukaniu mieszkania. Nareszcie zobaczę Was wszystkich na przyszłą zimę – dobrze ulokowany [słowo skreślone], siostra zostaje u mnie, chyba żeby ją usilnie wzywano do kraju. – Kocham Cię, i to jest na razie wszystko, co Ci mogę powiedzieć, bo upadam z senności i osłabienia. Siostra moja cieszy się, że znów zobaczy Twoją żonę, i ja cieszę się również z całego serca. Będzie jak ma być.     Wiele pięknych ukłonów dla pana i pani Forest – jakże pragnąłbym spędzić z Wami kilka dni. Czy pani Lauvergeat także bawi nad morzem? Nie zapomnij przekazać jej i p. Lauvergeat ukłonów ode mnie.     Ucałuj Twoje dzieci, napisz do mnie słówko.     Zawsze Twój     Ch.      Moja siostra całuje Panią Franchomme.
